Et on sait que près de 40 % des créations d'emplois se font aujourd'hui en région parisienne.
Vous regrettez, monsieur le maire, que l'on ne soit pas allé au bout de notre -entreprise institutionnelle, de deux façons.
Il faut tenter de rattraper ce retard.
Plus sage, il me semble serait de modifier la loi organique du 22 décembre 1958.
Cela est notre société, c'est notre civilisation, notre premier devoir est de rester fidèle.
Mais de quelle manière cela a-t-il été géré dans les débuts ? Etait-ce raisonnable ? Je ne reviens pas là-dessus.
En avons-nous la capacité ? Mais oui ! En avons-nous le moyen ? Pas encore.
Il y a d'autres formes de paix et j'en aurai fini : la paix entre les citoyens.
Chacun s'est appliqué à sa manière et selon ses conceptions à réduire les effets de cette crise.
Il n'est pas jusqu'à la tragédie du chômage, à son cortège d'exclusion, qui ne revêtent une signification culturelle par-delà la dure réalité économique et sociale.
C'est une chose qu'il faut savoir et enseigner pour rendre l'hommage qui leur est dû, à <nom
Intéressée comme vous-mêmes par l'aboutissement des négociations, la France se réfère pour en juger à quelques données simples que je me permettrai de rappeler ici brievement.
Mais c'est parce que c'est un dossier, à l'heure actuelle, contradictoire où la France tente d'intéresser ses neuf ou, maintenant, on va dire ses onze autres partenaires et les onze autres partenaires ne sont pas forcément enthousiastes pour contribuer au développement des départements d'outre-mer français, ce n'est pas commode.
Bien entendu, on lui pose des conditions.
Je m'honore d'avoir connu et rencontré ainsi, dans ma vie politique, bien des personnalités.
Nous connaissons vos préoccupations, nous saluons vos efforts et les réussites du développement de votre économie, la modernisation de votre appareil de production.
Mais quand l'instrument est défectueux, alors il y a nécessité de moderniser l'outil.
C'était une intention confuse mais forte, très rapidement on s'est bien rendu compte qu'il fallait des structures.
Nous avons vécu récemment trois attaques contre le système monétaire européen et tout cela précipité, dans une sorte de bousculade des événements et d'absence de véritable décision politique commune.
Parallèlement à la prise en compte de ces "nouveaux patrimoines" qui portent eux aussi le message d'une époque et d'une civilisation, on a cherché à améliorer la présentation, l'explication au public de ces biens au contact desquels s'affine le goût individuel et se renforce l'identité collective.
Comme j'aimerais rencontrer - lors des démarches qui sont les miennes, que je dois accomplir pour remplir ma fonction -, comme j'aimerais trouver chaque fois des assemblées de cette sorte, car chaque mot est aussitôt traduit par vous dans la réalité aigüe et vous engage un peu plus encore dans la voie que vous vous êtes tracée.
Mais la difficulté pour demain est l'inégalité même des forces en présence.
Qu'est-ce qui a fait craquer cela ? Je crois le savoir et vous aussi.
Mais il est d'autres causes à ce que Fontenelle eut nommé, "la difficulté d'être" des magistrats.
Ce que l'on pourrait appeler la malchance provisoire de cette Europe, c'est qu'elle vient de naître au moment où l'on connaît la plus grande dépression économique depuis les fameuses années <date
Bref d'une société éclatée, nous ne voulons pas.
J'ai là des feuilles sur lesquelles ont été notés un certain nombre d'éléments qui paraissaient indispensables.
Hier ce sont les négociations des quatre puissances titulaires de droits et de responsabilités en Allemagne depuis la guerre avec les deux Etats allemands.
Pour qu'on sollicite leurs capacités.
Mais ils perdent du terrain entre 20 et 30 ans parce que nous n'assurons pas suffisamment le passage entre la scolarité et l'emploi.
J'ai quand même pris connaissance du texte de Jacques Delors, prudence élémentaire, - prudence tardive au demeurant - à peine ai-je eu le temps de me retourner.
Quel meilleur exemple en donner que ces déclarations de responsables du mouvement nationaliste algérien qui, à trois époques différentes, éprouvèrent le besoin pour conforter la légitimité de leur lutte d'évoquer les idéaux de 1789 ?
Ce qui fait que, toujours à bref délai, 23600 foyers - donc beaucoup plus de personnes encore - seront dotés de ce système, en attendant la suite dont je parlerai dans un moment.
On ne peut pas produire plus.
Je ne sais ni pourquoi ni comment on s'est opposé il y a quelques douze années - douze ou treize ans - à la création de l'Université technologique.
Victoire, défaite, victoire pour qui ? défaite pour qui ? Sans vouloir arbitrer, je veux quand même me souvenir de ce que j'ai vu moi-même à l'époque où <nom
Mais c'est toute la France et pas simplement Paris qui doit bénéficier de ce mouvement. C'est, en effet, dès le début de <date
D'ailleurs le principal, c'est que vous soyez d'accord entre vous ; ce serait d'ailleurs surprenant parce qu'alors là, vous seriez un cas ! Je ne suis plus habitué à en rencontrer beaucoup, mais enfin malgré tout, je comprends aussi que le nom que l'on a, donne plus de contenu et de force historique à sa propre entreprise.
Un journal n'est pas un simple support destiné aux annonceurs.
Il faut bien avoir quelque part un toit où s'abriter.
C'est un objectif que je -recherche, pour finir à descendre à 13, 11, 10, 8.
Ensemble, nous avons réfléchi aux meilleures méthodes pour améliorer l'enseignement du français.
Ce que l'on appelle "les espaces verts", ce sont des espaces pourris, le plus souvent gris poussiéreux, tristes.
C'est un thème très fort, cela n'est possible que dans un pays qui se développe, dans un pays suffisamment prospère, et bien entendu on ne peut pas demander ou exiger que l'on reste sur place si c'est pour y trouver la misère.
On a beaucoup parlé, on parle beaucoup actuellement du développement, du capital à risque ; on utilise même l'expression anglaise ! Mais l'essentiel est de savoir ce que l'on veut faire.
Non ! Les choses sont plus nuancées.
A travers la Banque, j'appelle de mes voeux le développement dans toute l'Europe de beaucoup d'autres choses qui devront suivre, des grandes voies de circulation routières, ferroviaires, aériennes, des réseaux de télécommunication, d'infrastructures qui permettront aux hommes de circuler librement, d'échanger, de communiquer.
Les cultures et les cultes ancestraux ne peuvent servir à justifier l'oppression.
Un mois après ce vote, aucun soldat n'était arrivé sur place et les premières troupes n'étaient annoncées que pour la mi-août.
Ils savent de quoi ils parlent et on peut leur parler.
Cela suppose des efforts soutenus, si nous voulons créer, puis transmettre, des oeuvres destinées au plus grand nombre.
Et vous représentez bien la France.
L'oeuvre -entreprise par l'OUA doit plus que jamais être épaulée et soutenue, toutes les chances doivent être données à la paix et rien ne doit venir la contrarier.
Dans beaucoup de domaines, des réussites ont déjà été obtenues, en particulier par des chercheurs africains.
Rien ne me paraît plus important, voyez-vous que de parvenir à préserver l'équilibre des forces entre l'Est et l'Ouest.
Nous avons voulu que notre pays - je parle du gouvernement de la République, je parle de mes propres voeux - joue pleinement son rôle dans la Conférence sur le désarmement en Europe, due à une initiative de mon prédécesseur, qui a abouti à Stockholm à l'adoption de mesures de confiance.
Et puis il y a des intérêts, ceux du pays, face à l'extérieur, amis ou menaçants.
Dans le monde des affaires, les relations se diversifient, et les investissements augmentent dans les deux sens.
N'oublions pas que si la géographie - l'île et le continent - l'histoire - vous n'avez attendu personne pour avoir une histoire - la culture - vous la tenez de vos ancêtres et vous avez raison de vouloir la perpétuer - si donc la géographie, l'histoire et la culture ont été vécues différemment par nous, qui pourrait oublier qu'elles se sont rejointes depuis plus de deux siècles et que non seulement la Corse a été, dan de grandes circonstances, plus française encore que la France, mais que la France porte la marque de la Corse dans ses lois, dans sa réalité spirituelle et charnelle, bref dans sa substance.
Jugez-vous que mon concours puisse vous être utile ?" "Vous tombez à pic ! répond Charles de Gaulle qui le charge aussitôt de rédiger le statut des forces françaises libres.
Voilà une immense espérance.
Ce n'est jamais la même chose et puis cela change avec le temps.
Mais il se produit de façon accélérée depuis les grandes avancées de la science, des périodes pendant lesquelles la société trop lourde et trop lente est incapable de suivre les progrès de la science et de la technologie pendant un certain temps.
Cependant, on sait bien que la notion du droit, de la justice font partie de notre civilisation et qu'elle explique à l'évidence le comportement, le choix de vie, l'engagement personnel de l'ensemble des magistrats car, pour ces derniers, l'indépendance du pouvoir judiciaire signifie aussi : premièremement qu'il n'a d'ordre à recevoir que de la loi, que de l'équité, deuxièmement qu'il n'a de satisfaction à donner qu'à la justice, troisièmement qu'il n'a de compte à rendre qu'à sa conscience.
Là ont été rassemblées les plus profondes et les plus nombreuses réformes que l'on eût connues depuis longtemps.
Avec l'aide de l'Etat, les collectivités locales, les mairies ne sont pas restées inactives.
Les Etats-Unis d'Amérique n'y montraient aucun enthousiasme.
Bref, nous savons fort bien que pour connaître le terrain, pour démêler l'écheveau, il faudra du temps.
Il y a d'un côté l'éducation nationale qui a ses centres d'information, d'orientation, pour diriger les élèves vers les formations les plus porteuses d'avenir, les mieux adaptées à leurs capacités personnelles.
Encore aujourd'hui, quand les impôts augmentent, on pense que c'est moi, on ne pense pas que c'est vous.
Le marché a été déséquilibré, vous le savez bien, parce qu'il y a ce que l'on appelle, les pays à usine à lait, dont la production au cours de ces dernières années s'est parfois accrue de 30 %.
Pour les membres de la bourgeoisie industrieuse, artisans créateurs de techniques nouvelles - vous l'avez rappelé, mademoiselle, monsieur le président, mais cela on ne le savait pas beaucoup au XIXème siècle - l'élite paysanne - il faut avoir parcouru les Cévennes ou mes Charentes natales pour le savoir - les réfugiés firent don de leurs qualités à leurs pays d'accueil.
Cela relève de mes responsabilités, et je ne m'en choque pas.
Mais, en général, l'histoire met les choses en place.
Vous m'avez donné la grande chance de représenter la France et j'en suis très heureux.
J'ai toujours reconnu dans un Chef d'Etat comme vous - c'est le cas aussi de bien des Chefs d'Etat qui se trouvent parmi nous - une reconnaissance subtile de notre langue, la richesse d'un vocabulaire qui puise son inspiration dans une très grande connaissance de notre langue française mais aussi une saveur et une force dans les cultures dont vous êtes vous-même directement l'héritier.
Nous avons eu des problèmes en Afrique.
Cela ne relève pas de la mathématique.
Comment faire ? Cela coûte plus cher qu'autre chose, vaincre la géographie intelligemment.
Mais c'est vrai que partout j'ai observé que dans l'aménagement d'une ancienne gare, dans l'ouverture sur l'extérieur, dans la communication où doivent s'installer désormais tous les équipements modernes, la conception avait changé.
Afin d'assurer leur développement ils diversifient leurs ressources et recourent de plus en plus à la publicité, quand ils le peuvent.
On se maintient généralement à cette comparaison que j'ai moi-même employée, sur référence : on a besoin aujourd'hui de 125000 heures annuelles en Europe et on n'en produit pas plus de 20000.
Il rassemble l'ensemble des disciplines du savoir, allant des mathématiques jusqu'aux sciences humaines et l'ensemble de la société en passant bien sûr par les sciences expérimentales.
Ils ne peuvent pas par leur propre volonté réunir, rattraper des fils, créer une oeuvre cohérente.
J'ai été le secrétaire d'Etat, le collaborateur de <nom
Indistinctement, je les en remercie.
Vous n'y avez pas manqué, je le sais.
Je remercie la presse de se faire la porteuse des propos tenus ici ou là.
Et de jour, ce n'était guère plus facile en raison de l'obstruction des voitures, bref, je le répète du désordre général.
Et quel est l'homme, quelle est la femme qui ne préférera pas toujours rester dans sa patrie plutôt que d'aller crier misère ailleurs ?
Vous connaissez, vous, le club le plus innocent... est-ce qu'il y a des boulistes ici à Château-Chinon ? Oui, il y en a.
Mais cela pourrait le devenir si les Européens n'étaient pas capables de produire eux aussi, des images, pour eux-mêmes, et de les diffuser à l'intérieur et à l'extérieur de leur continent.
Menées à petite échelle, elles contribuent à l'activité générale.
Cela ne s'était jamais produit dans l'histoire de la République.
Je n'ai aucune raison de douter de la volonté du service public, de ceux qui ont la charge des affaires de la France, surtout dans un domaine comme celui là, à caractère international.
Il y a pratiquement autant de gens dans le monde qui parlent portugais alors peut-être est-ce l'effet d'une sourde rivalité.
J'ai noté ici à mesure que vous le disiez, de telle sorte que je bouleverserai le plan que j'avais préparé mais j'essaierai de m'adapter aux thèmes principaux qui ont été les vôtres.
Pour le combattre, votre organisation se trouve depuis longtemps en première ligne.
Ce ne serait pas la première fois que la France modèlerait l'esprit européen.
Il s'engagea dans l'action politique directe et fut candidat aux élections municipales.
Votre droit d'être ce que vous êtes existe, doit être respecté.
Evoquons un instant la mémoire des disparus, saluons l'oeuvre des présents, des vivants, tous ceux à qui nous devons l'Europe et la réconciliation de la France et de l'Allemagne.
Près de 5000 de nos soldats sont sur place pour s'interposer entre les combattants, aider, sauver des vies.
Au-delà des combats, dont l'écho nous arrive assourdi, tous les quinze ou vingt ans, rebondit la querelle fondamentale, inaugurée bien avant nous - on pourrait dire sous <nom
Ces institutions pour l'instant elles sont multiples : j'ai parlé de la CSCE, pour la sécurité et c'est bien utile, cela pourrait-il'être en tout cas.
Nous avons mis en marche un certain nombre de dispositions.
Nul ne tire car, au-delà de cent mètres, les fusils à silex ne sont guère utiles.
A cet égard, j'ai déjà fait à Cancun, au Mexique 'Conférence nord-sud ' 22 octobre 1981' en compagnie de mes amis les représentants des pays d'Afrique noire, qui se trouvent là, parmi les vingt deux pays représentés et dans-le-cadre de la conférence sur la coopération et le développement, des propositions que je voudrais rappeler brièvement ici 'Conférence des chefs d'Etat de France et d'Afrique ' 3 novembre 1981'.
Nous avons doublé les crédits, l'Etat secondera les efforts d'équipement.
Vous avez dû abandonner, et je n'y suis pour rien, les projets de conseil culturel du Pays basque - débat entre vous, je n'ai pas à prendre position - mais vous avez créé un centre culturel du Pays basque qui a reçu l'accord le plus général.
Une réponse qui sera toujours approximative.
Faut-il intervenir ? Mais si l'on m'oppose la non ingérence, et on m'oppose toujours la non ingérence dans les affaires intérieures de l'Etat, est-ce de la non assurance ou est-ce de l'ingérence que de se préoccuper ou de ne pas se préoccuper du sort d'individus que l'on sait opprimés ?
Je tiens à dire à quel point la France s'en satisfait.
Je l'ai dit, nous allons les survoler : car c'est à Amiens que je dois traiter ces choses, et je ne veux pas isoler Beauvais du contexte et de l'envisonnement.
Vous avez remarqué, mesdames et messieurs, que j'ai déjà plusieurs fois employé les termes un peu trop simples, qui ne recouvrent pas ma pensée : le Nord, le Sud.
Il me semble que la construction européenne donne trop souvent l'impression aux citoyens de rester prisonnière de structures administratives.
Je ne fais que ce que je dois.
Nous étions les deux plus jeunes membres des gouvernements du début de la quatrième République, puisque nous étions l'un et l'autre dans le premier de ces gouvernements en 1947.
Cela ne faisait pas sourire à l'époque les responsables qui étaient accusés de pouvoir faire perdre leur place aux travailleurs français ou bien d'avoir une tendance coupable à préférer l'étranger aux Français.
Nous avons apris la disparition de Pierre Bourdan, par un jour de beauté, qui fût un jour de peine, de deuil et de mort dans la Méditerranée ; une embarcation qui se retourne, la tempête, le vent soudain qui chavire, les compagnons qui nagent, lui-même avec sa force de sportif, qui n'avait peur de rien.
Ceux qui en souffrent directement, les vrais victimes de crise, ce sont les chômeurs.
Le temps de la responsabilité intellectuelle et culturelle des Etats et des peuples est revenu.
Et puis Bonaparte.
Le 18, Kellermann, à la tête de l'armée du Centre, arrive pour lui prêter main forte.
En Afrique, la population progresse au taux de près de 3 % par an.
Je raconte des faits vécus 'voyage en Chine en 1961, voir le paragraphe précédent', l'absence de l'Europe, sa disparition, sa volatilisation et, d'autre part, ce besoin instinctif, sans rien exclure.
Ces principes inspiraient déjà la politique que j'avais souhaité engager déjà depuis longtemps.
Et cela doit être fait, et puis, pour quelques-uns, dont je suis, qui ont pu connaître cet aspect des luttes justes, pour la foi que l'on a dans le destin de l'homme, chacun à sa manière, quand arrive le moment où la confiance d'une majorité vous accorde autorité et durée, pour le bien de tous, et pas simplement de cette majorité, alors deux devoirs se dessinent dans le même moment, celui d'être fidèle à ses engagements et celui de ne pas pousser au-delà le respect de ses engagements jusqu'à froisser, jusqu'à blesser, jusqu'à exclure ceux qui n'ont pas les mêmes choix.
C'est-à-dire qu'ils ont réussi à renverser le courant commercial, c'est donc possible, mais ce ne sera pas possible simplement si l'on se retourne vers le Président de la République pour dire : "faites-le à notre place".
Que de fois n'a-t-on dit ici-même : "la terre est devenue si petite", avec les moyens de communication existants.
Nous avons commencé de parler, monsieur le Président, étonnerai-je grand monde, ici et ailleurs, en disant que nous avons quand même parlé politique.
Mais à chaque obus français qui fait mouche retentit le cri lancé par Kellermann : "Vive la nation !".
La réponse relève du simple bon sens : que les pays africains vivent en paix à l'intérieur de leurs frontières.
Cet objectif a été atteint dès <date
A côté de la modernisation des secteurs industriels traditionnels, des grands groupes, nous voyons se multiplier les initiatives de toutes natures.
Et puis, c'était un problème de survie.
A Vienne, je me souviens qu'en 1984, nous avions visité certains des quartiers, précisément, les plus anciens, j'avais examiné de plus près certains aspects de votre ancienne histoire et je viens de voir à l'instant, d'apprendre quelque chose, ce qui est quand même le meilleur enrichissement pour chacun d'entre nous.
Et à cet égard j'ai eu l'occasion déjà de dire ce matin au Premier ministre et au gouvernement que je recevais et qui m'exprimaient leurs voeux, ma confiance que j'ai en lui, en eux pour tenir -compte dans la pratique quotidienne de ce qui vient d'être exprimé à l'instant. Alors, monsieur le vice-président, bien des sources de contentieux disparaîtront, et nos juridictions retrouveront leur mission, qui consiste à défendre, vous l'avez dit aussi, la liberté individuelle en dégageant les grands principes qui doivent régir notre droit. Il y a là une conception à laquelle l'administration s'adapte aisément.
Ce n'est pas le changement qui s'opère sous nos yeux qui menace aujourd'hui l'Europe, mais la perpétuation d'un statu quo qui nous condamnerait à l'immobilisme alors que tout bouge autour de nous.
Je crois les plus grands dirigeants du monde tout à fait responsables et conscients de ces responsabilités.
Aucune liberté ne vit à l'état naturel.
J'étais resté en relation très amicale avec Paumier que j'allais voir dans sa retraite du Loir et Cher jusqu'à ce que le malheur s'abatte à nouveau sur cette famille, puis Madame Paumier, puis Robert Paumier ont disparu prématurément.
J'ai été très sensible au salut qui m'a été adressé dans la résolution de Cartagène.
Je suis juriste, professeur de droit, je suis aussi invalide d'infanterie de la guerre 14-18 '1914 - 1918'.
Et je suis moi de ce côté-là.
Mais dès lors que nous acceptons pour des raisons d'équilibre du marché du travail, la présence chez nous de ces personnes, nous devons les traiter comme on le doit, quand on est le pays de la déclaration des Droits de l'Homme.
Je me souviens qu'en <date
C'est ce que je vous conseille et c'est ce que j'espère, pour ceux auxquels je m'adresse, c'est-à-dire les socialistes.
Mais cela en présente certains et il faut s'en prémunir.
Si ce mouvement se poursuit, d'une façon raisonnable, sans pousser plus qu'il ne convient au départ, ce départ absorbera cette baisse de production de 2 % consentie pour la France à comparer avec les 6 à 7 % de la baisse de production allemande ou anglaise.
Je n'ai d'ailleurs pas besoin de les compter pour savoir ce qui se passe.
Faut-il parler de l'uranium, de la potasse ? Faudra-t-il parler un jour du pétrole ? Bien entendu un Etat comme le vôtre dispose des moyens de développer une technologie avancée.
Je ne pense pas que cela soit l'effet d'une rivalité linquistique parce qu'après tout nous sommes très fiers naturellement de la francophonie qui atteint pas mal de gens sur la terre mais nous sommes talonnés par les Portugais naturellement avec l'énorme apport du Brésil cela fait du monde et quelques autres en Afrique et en Asie.
On s'y attaquera dès les années prochaines.
Je trouvais un peu bizarre cette situation qui voulait que des maires parfaitement éduqués - même s'ils n'avaient pas d'instruction - pleins de finesse, de connaissances, d'expériences, de sagesse, étaient là comme l'étaient les populations tribales du Centre-Afrique devant le gouverneur galloné.
Eh bien ! Il faut en effet que votre institution ait les moyens d'accomplir sa mission.
Je sais que dans votre région, j'allais dire dans notre région, il y a beaucoup d'initiatives de ce genre.
Laisserons-nous ce fossé s'élargir ? Certes, il ne s'agit pas de ralentir les progrès de la science, d'ailleurs qu'y pourrions-nous ? Mais il faut mieux accorder le développement scientifique avec la capacité de nos sociétés à former les hommes.
Tel est, à mon avis, le sentiment profond du peuple guadeloupéen.
Vous savez de quelle manière les obstacles se sont accumulés.
De ces faits que je rappelle ici par souci de clarté, nous ne tirons pas gloire.
Il existe des conventions de caractère militaire.
A l'intérieur de cette Europe, nous avons nos alliances.
Et, si je ne le voulais pas, cela se passerait quand même comme cela.
On y vit s'y développer une sorte d'oecuménisme, déjà, celui de l'entraide : les catholiques et les juifs hollandais participant aux collectes effectuées en faveur des exilés.
Il faut tenter de faire comprendre à chacun qu'il n'est pas possible de demander à des peuples déjà en difficulté de travailler plus encore, de produire davantage, de vendre à l'extérieur, d'améliorer les résultats de leur commerce extérieur, et donc d'enrichir leur pays tandis que leur situation personnelle, tandis que leur situation sociale, tandis que leur niveau de vie, leur pouvoir d'achat s'affaissent.
La question n'était pas inscrite à l'ordre du jour de la conférence, mais elle occupait toutes les conversations et remplissait les colonnes des journaux.
Mais la difficulté pour demain est l'inégalité même des forces en présence.
Si ce travail n'a pas été accompli pendant plusieurs décennies, comment me demander, demander au gouvernement de la République, de corriger les effets délétères de cette carence en l'espace de trois ans ?
C'est ainsi que le programme Diamant a ouvert la voie aux grands lanceurs d'aujourd'hui.
C'était le rôle de l'ANPE : mettre en relation les offres et les demandes, rechercher auprès des entreprises des emplois à proposer.
Il faut que les enjeux à long terme soient clairement pesés dans les études préalables, c'est ce que vous avez fait, mesdames et messieurs, ici-même.
Mais ne nous trompons pas, certains voudraient que l'Afrique fût seule responsable de ses malheurs.
A peine les premières récoltes engrangées, les premiers malheurs climatiques affrontés, les pionniers, vos ancêtres et vous-mêmes, vous avez parié sur la mécanisation et créé l'une des premières usines agricoles de l'Argentine.
Mais ce sont des circuits commerciaux qui existent depuis très longtemps, notamment entre la Nouvelle-Zélande et la Grande-Bretagne.
Elle s'applique, par définition, à l'armée et à sa force de dissuasion.
Je cite comme cela en passant les Zeniths, pour parler au pluriel, les nouveaux musées : Grenoble, St-Etienne, Angoulème...
Je me réjouis qu'un certain nombre de dispositions aient été prises, notamment des dispositions ont été négociées récemment encore, notamment à Londres, pour obtenir que des dérogations communautaires soient accordées à d'importantes productions de l'île.
Comment concilier la liberté d'entreprendre et la liberté de créer ; l'efficacité économique et le pluralisme des idées, des oeuvres et des publics ? Et quel rôle, dans cette difficile conjugaison, doivent jouer les Etats ?
Comment ne jamais dépasser la ligne jaune, gouverner sans opprimer, et d'autre part, gouverner en veillant à ce que les institutions soient toujours respectées ? Il serait très mauvais qu'un partage des dépouilles s'instaurât au détriment des minorités, surtout lorsque ces minorités ne sont pas des minorités politiques, mais souvent des minorités ethniques.
J'ai simplement répété un peu partout : il ne faut pas croire que la France - nous nous en sommes exprimés rappelez-vous à Bonn, il n'y a pas si longtemps, monsieur le Premier ministre la France n'est pas prête à accepter que cette institution, fort intéressante - j'ai eu tort de dire institution - que cette réunion fort intéressante, mais non institutionnelle, et non organique, pourrait se considérer comme une sorte de directoire des affaires du monde.
La conclusion d'accords bilatéraux avec votre pays, le 1er octobre dernier, en est l'illustration.
C'est ainsi également que le CNES s'est trouvé engagé dès le départ dans de grandes coopérations internationales.
Contrairement à l'idée répandue, Eurêka n'est pas un décalque ou une réplique de l'IDS, ne s'inscrit pas dans un effort d'armement offensif ou défensif, ne postule ni n'exclut aucun choix stratégique, et vise simplement, en amont du "civil" et du "militaire", à mettre l'Europe en prise sur les technologies dont les retombées et applications bouleverseront, domineront en toute certitude les données du futur.
Mais la vie universitaire doit être assurée dans sa diversité, parce que les intelligences sont diverses et les besoins extrêmement multiples, il faut donc pouvoir y répondre.
Tout doit être sur la table.
C'est dans l'heureuse ou malheureuse synthèse, cela dépend des époques, entre ces deux besoins : le rôle de l'Etat et le rôle éminent des forces vives, des forces naturelles, de tout ce qui surgit d'un peu partout, hors de tout contrôle, c'est dans cette synthèse-là qu'on trouvera une réponse.
Il faut en appeler aux consciences, partout, avec la plus grande fermeté, sans renoncer aux moyens du combat.
Nous n'en avons pas fini avec elle.
Et je l'assume, que dis-je, je la réclame.
J'ai voulu soutout marquer les deux points forts de ma démarche.
Nous avons mis en place des dispositifs appelés "Manta", "Epervier".
Nous assistons, mesdames et messieurs, à une nouvelle rencontre du Québec et de la France.
Après quoi vous aurez une jolie donation, de carte, d'estampes, d'objets d'architecture, de souvenirs historiques concentrés dans cet espace devenu un haut lieu de l'histoire de la Charente, associés naturellement à tout ce qui a été bâti autour, et au souvenir de ces poutres, que je retrouve avec plaisir et un peu d'émotion.
Je sais que sont présents parmi vous de nombreux amis étrangers : chacun peut se poser le problème pour lui-même.
Alors vive le pont de Blois, c'est un soldat de l'identité de la région dont vous êtes les élus.
Le mot m'est indifférent, ce qui m'intéresse c'est la chose.
Dans de nombreux départements, collectivités locales, services de l'Etat, on a conjugué les efforts, on a donné naissance à ce qu'on a appelé les "missions locales d'insertion des jeunes" dont les résultats ont été remarquables, elles avaient été préconisées, dès 1982, par un homme aussi remarquable et dévoué que Bertrand Schwartz.
Je m'exprime ce soir avec vous de confiance, car bien au-delà des divergences naturelles que, en tant que citoyen, vous devez éprouver vous aussi, j'ai pu - je vous l'ai dit dans le passé - apprécier depuis déjà longtemps la qualité de ce corps dont vous êtes les représentants.
Nous avons vraiment diversifié les professions, multiplié les chances et si l'on trouve encore beaucoup de Morvandiaux, d'ailleurs pourquoi pas, dans les métros, les autobus, la police, l'accès à la fonction publique, le désir d'être garantis, chacun sait que l'Etat n'a qu'à se réjouir de disposer d'agents aussi qualifiés, d'une telle conscience professionnelle, remarqués entre tous.
Ceux qui taxent d'angélisme tout homme épris de paix, et de dangereux rêveur, les partisans du désarmement et des systèmes de sécurité collective, trouveront profit à se rappeler que cet apôtre du droit international prédisait en 1937 que la guerre serait mondiale, qu'il dénonçait l'illusion de Münich et qu'il refusa de remettre les pieds à la Société des Nations, proclamant en 1939 que la guerre qui venait d'éclater serait la croisade des droits de l'homme contre la coalition des états léviathan.
L'opposition jouit des mêmes droits que la majorité.
Le voyage que j'ai fait ce matin de Calais à Dunkerque, puis jusqu'à l'agglomération lilloise m'a permis de constater combien le tradition industrielle du Nord-Pas-de-Calais reste une réalité vivante.
Il y a donc eu une phase pénible de scepticisme à l'égard de l'Europe.
En témoigne précisément l'oeuvre de ces artistes, peintres, sculpteurs que nous venons de voir qui sont des Portugais de France.
Je fixe comme objectif pour la France d'intervenir dans toutes les instances internationales comme nous le faisons déjà depuis longtemps.
Je vous écoutais.
C'est ce qui se produit dans beaucoup de pays, et spécialement en Amérique latine, au point que, et j'en reviens au même raisonnement, l'excès de sous-développement ou bien de la lourdeur de l'effort à accomplir pour rattraper le développement est si coûteux que, parmi les victimes, il n'y aura pas seulement les personnes écrasées par le malheur, il y aura aussi la démocratie qui ne résistera pas à la multiplication des crises sociales.
Je n'ai pas besoin d'ajouter quoi que ce soit.
Je pense que c'est une grande occasion manquée !
Quand on sera arrivé au bout de cela, non sans peine, on sera loin du compte.
L'amélioration des conditions de travail a déjà fait l'objet, comme prévu dans l'Acte unique, de plusieurs dispositions qui sont en cours : sur l'hygiène, la santé ou la sécurité.
Enfin, certaines de vos propositions supposent la révision des traités.
J'étais un tout jeune parlementaire, je ne connaissais pas grand monde et je suis resté au bout de ma chaise cannée, j'ai écouté les uns et les autres, je m'émerveillais tout de même de voir surgir cette espérance nouvelle et j'ai continué de la servir, en me méfiant des illusions.
Vous vous êtes fixé pour objet d'aller plus loin dans l'énumération des problèmes posés.
Qu'ils aient l'audace, l'esprit d'entreprise tout simplement à l'égard d'un pays si proche de nous, par tant de liens, l'histoire, la culture et aujourd'hui les liens industriels multiples qui ont été créés ! Oui je voudrais que nos entreprises comprennent bien que la Roumanie est un champ d'action digne de leur capacité !
Nous avons connu l'Europe enlisée avec la menace soviétique du début des années 80, les bouleversements de l'Europe de l'Est, la tragédie yougoslave, les tourments monétaires, la crise économique, et j'arrête là la liste, elle serait beaucoup plus longue.
Sur le -plan de la culture, vous avez réellement bien travaillé.
On pense au système qui existe, on pourrait inventer des systèmes qui n'existent pas.
Vous me paraissez solide au poste, c'est le voeu que je forme pour une bonne santé, vous souhaitez peut-être connaitre un septième Président, eh bien, vous avez le temps d'attendre.
Je ne suis pas venu ici pour développer l'ensemble de cette politique mais pour faire valoir ce que seront les effets heureux et salvateurs de cette politique.
Mais cet effort ne sera poursuivi que si votre pays et le mien sont capables d'un même mouvement de lui apporter l'impulsion nécessaire.
Il se trouve que <nom
Vous les avez cités, je n'aurais pas le mauvais goût de recommencer.
Vous avez voulu innover, vous, mesdames et messieurs, qui êtes de plus en plus rares à avoir connu les pères fondateurs de l'Europe de la Communauté.
Et puis c'est ici l'ancienne cité de la toile, me semble-t-il.
Je ne veux pas énumérer, ni vous faire une liste de compliments.
La Pologne et la Hongrie, l'Union soviétique et M. Gorbatchev, au rôle éminent, historique, et qu'il faut aider.
Mais observons cependant que cela n'est possible que parce que l'Union soviétique elle-même connaît et accepte, du moins dans ses dirigeants, une évolution qui la précipite elle-même dans de nouvelles difficultés.
Moi, je n'ai pas eu à choisir, donc je ne m'attribue aucune responsabilité particulière.
Imaginez l'effort qu'il a fallu, pour des socialistes qui n'avaient jamais gouverné, d'aborder de plein front la somme des périls qui était amassée en <date
On constate tout juste une certaine évolution depuis peu de mois, peut-être au travers des conférences de Séoul, qui permet de penser qu'on pourrait aller vers une meilleure compréhension du pays le plus puissant, qui pèse le plus lourd : les Etats-Unis d'Amérique, par -rapport à cette discussion monétaire.
Il prévoit la création d'une allocation aux jeunes enfants et d'un congé parental rémunéré dans certaines conditions. Son coût est modeste parce qu'il est largement financé par le regroupement de prestations existantes.
Mais je crois, monsieur le Président, que vous avez prévu qu'une sorte de dialogue puisse s'instaurer ici.
Nous voulons que soit prise en compte la façon de penser, de réagir ou de sentir des Français, issus eux-mêmes d'une lente fabrication des siècles.
J'ajoute que de nombreux pays africains : Sénégal, Egypte, Mauritanie, Tchad, Congo, Togo, Guinée-Bissau ont participé avec la France à cette mission humanitaire.
On ne peut donc pas mettre Teilhard de Chardin au service d'une politique, puisque sa pensée se développe librement, au-delà de nos nécessités concrètes. Il faut pourtant reconnaître que son appel à une mobilisation pour l'avenir de l'Homme a marqué toute une génération et joué un rôle historique capital : au lendemanin de la seconde guerre mondiale, au milieu des horreurs et des atrocités que le monde découvrait avec stuppeur, il a invité à ne pas s'enfermer dans un passé criminel ou complice. La grandeur de l'Homme, c'est d'avoir su toujours repartir reconstruire, ne pas s'enfermer dans les ruines, les cimetières et les remords mais préparer la vie des générations futures. Et telle est bien l'orientation fondamentale de toute politique responsable. Aux peuples du "Vieux-Monde", fatigués, exsangues, Teilhard de Chardin annonce que l'Histoire a toujours un sens, qu'elle est, sans cesse, grosse d'une promesse. Aux peuples du "Tiers-Monde", affamés et pillés, il promet l'avénement des masses humaines, leur accession à la plénitude de la vie, dans un monde réconcilié où nations, races et sexes ne seront plus que les facettes d'une seule humanité fraternelle. C'est dans l'unité enfin rendue possible par le dépassement des contradictions que se réalisera le but de l'épopée cosmique : "une civilisation de l'amour". Ses vues généreuses, le dynamisme de son verbe, sa conviction utopique, enracinée dans la rigueur de sa compétence scientifique ont largement contribué, pour nombre de chrétiens et de non-chrétiens, à "défataliser" l'Histoire. Il leur a permis d'entrer en dialogue, convaincus qu'ils étaient désormais du caractère secondaire de leurs divisions et antagonismes traditionnels, par rapport à leur nouveelle et définitive identité et aux tâches urgentes qu'elle implique aux citoyens du monde, pélerins et artisans de l'Humanité en marche vers le point Oméga, l'âge adulte de tous les épanouissements collectifs, personnels, et du bonheur universel.
De même, nous avons demandé à nos partenaires d'aller vers le développement de l'auto-suffisance alimentaire qui rendrait, si elle n'était accomplie, bien des efforts illusoires.
Vous savez bien, vous qui êtes là, que la France, plus que d'autres, et je le dis parce que c'est vrai, a pris sa part d'effort : depuis 1981, nous sommes passés de 0,36 % du PNB à 0,63 %, nous classant au premier rang des pays du G7.
Ne faisons pas d'autres exposés sur d'autres sujets.
J'entends, par la Restauration d'abord, puis par le roi <nom
Aussi, je suis heureux de pouvoir exprimer ici devant le Chancelier Kohl, devant les représentants des peuples des douze Etats membres de la Communauté, l'émotion profonde que nous avons ressentie en ces graves moments.
Il a fallu signer un traité, un acte diplomatique particulier, à onze mais non pas à douze, la Grande-Bretagne s'y refusant.
Un jour j'ai demandé à Copenhague, lors d'un Sommet européen, qu'on mette tout sur la table et vous savez qu'à-partir du Sommet d'Athènes 'Conseil européen', dans quelques semaines, en décembre, puis dans les mois qui viendront, la Communauté européenne 'CEE' engagera un débat de fond sur les empêchements mutuels que nous mettons au commerce international.
On ne peut pas demander à ceux qui travaillent, depuis le patron de l'entreprise jusqu'au plus modeste employé, de travailler à longueur de journée, parfois de nuit, avec pour condamnation finale, pour le plus grand nombre, la misère.
C'est bien notre pays, ce pays appartient à tous, j'allais dire d'abord - mais le terme d'abord serait inexact - en tout cas certainement à ceux qui y travaillent, bref, à ceux qui le font.
Et pourtant, on sait bien, quand on a eu le temps de réfléchir, ou quand on subit des épreuves, quand on traverse des grands creux de la vie, on sait bien que c'est dans sa famille, que c'est dans son voisinage, parmi les gens que l'on connaît, on sait bien que c'est grâce à eux et avec eux que la vie retrouvera sa couleur, sa saveur, que l'on retrouvera son propre paysage, intérieur et extérieur.
Ceux qui dans cette maison cherchent à mieux comprendre et à faire comprendre la chaîne des espèces.
Vous connaissez bien l'attachement des Français aux valeurs fondatrices de leur Révolution, celle de 1789 : liberté, égalité, fraternité évoquent la devise de la République française, même quand ces principes ne sont pas respectés.
Et je suis sensible au fait que deux très grands pays ont engagé des conversations pour dominer les oppositions, les rivalités, pour équilibrer les forces, bref pour sauver la paix.
Ce qui est une façon d'aborder les problèmes du Nord.
Il ne faut pas que l'Europe échoue.
J'ai été profondément frappé par le courage et la dignité des dirigeants de ce pays qui lutte pour sa survie, et je crois qu'on peut le dire, pour son honneur de nation.
Oui, l'Acte unique, le marché intérieur européen, nous avons si peu de temps, d'ici le 1er janvier <date
Cela ne se produit pas toujours, que de projets mort-nés même s'ils étaient tout à fait nécessaires mais voilà cela n'a pas suivi ! D'autres réussissent, c'est cela la vie, Eureka représente sans aucun doute pour moi l'une des plus sûres réussites de l'Europe.
Je ne m'en plains pas, cela prouve qu'à la fois le monde se rétrécit et que les hommes apprennent à échanger sans cependant aborder véritablement au fond le problème principal du moment.
Que faire ? Sans doute y a-t-il une responsabilité collective dans cette trop longue inadaptation aux besoins modernes de la concurrence, de la compétition internationale.
Je leur demande de dire oui aussi à ce facteur de développement.
Des initiatives comme la vôtre vont nous y aider.
Au-demà de nos partenaires européens, rendons hommage à cette occasion au rôle qu'ont joué les Etats-Unis à partir de 1962, l'Union soviétique à partir de 1966, pour accompagner la jeune agence qu'était alors le Centre national d'études spatiales.
Vous le savez, mesdames et messieurs, la francophonie c'est d'abord 130 et 140 millions d'êtres humains, aussi divers qu'il est possible et qu'une même langue rapproche et rassemble.
La France continuera d'être votre amie, et si vous le souhaitez, votre soutien, sur le plan international, comme sur le plan intérieur.
Cela fut en 1969, la France ayant eu quelques mois de facilités.
Alors il sonne l'alarme.
Il appartient désormais aux Nations unies d'organiser une opération d'une envergure sans précédent dans leurs annales.
Si j'avais à lui adresser des compliments, je n'arrêterais pas : mais pas là-dessus.
Pour les personnes, alléger les contrôles aux frontières, on l'a déjà fait avec l'Allemagne.
Je ne céderai rien de ce qui m'apparaît comme nécessaire à la fois à la Corse et à notre unité nationale.
La France est à l'heure actuelle capable de produire 5000 heures de programmes audiovisuels par an.
Maintenant nous allons déboucher sur d'autres perspectives, plutôt d'autres dimensions, puisque nous aurons à développer nos villes, à enraciner notre conception d'une façon de vivre dans la ville, dans le cadre de douze pays qui auront à bâtir une vie commune sur un marché unique.
Si j'ai réussi, ce sera un de mes plus beaux succès.
Mais enfin le 9ème Plan et votre contrat Etat-région répond pour une bonne part à cette question.
C'est ce que nous avons fait avec les lois de <date
Et c'est ainsi qu'il a été appelé à entrer au gouvernement que je viens d'évoquer, en tant que ministre de la jeunesse, des lettres et des arts, fonction qui lui convenait parfaitement, à laquelle il s'était immédiatement attaché.
Je me souviens de l'extrême difficulté devant laquelle je me suis trouvé à Bonn.
Les circonstances en ont décidé autrement.
L'Union européenne, elle, est composée, je viens de vous le dire, de douze pays.
C'est le point où nous en sommes et que doivent examiner les actuels responsables d'Eureka.
C'est demain matin !Vous avez voulu réfléchir à l'avenir de la mutualité et je comprends votre crainte de voir se dégrader la protection sociale.
Et c'est pourquoi je reprends le discours prononcé il y a un moment, la recherche d'un pays, c'est aussi selon ses accomplissements, la place en l'occurrence de la France, dans le jeu international, dans la compétition internationale, dans les rapports de puissance, et si nous sommes nous, formés à ne pas considérer des rapports de puissance comme des rapports de force devant conduire à des affrontements, mais comme une façon d'aller plus loin dans la connaissance des choses et du monde et de soi, alors cet instrument, dont le Palais de la Découverte est un élément essentiel, peut nous permettre d'aller plus loin dans la culture scientifique, technique et industrielle dont nous avons le plus grand besoin.
Mais lorsqu'il reste plus de deux millions de chômeurs, qui ira - moi pas en tout cas - dans les salles de rassemblement populaire s'en réjouir ? Oui, nous avons, d'une certaine façon stoppé le mal, nous ne l'avons pas encore guéri et nous ne le guérirons qu'après avoir réussi dans les autres domaines : lutte contre l'inflation, restauration de notre balance extérieure, amélioration de notre outil de travail, modernisation, formation des femmes et des hommes appelés à gérer les machines modernes qui changent du tout au tout tous les cinq ans.
Il y a eu les guerres, deux guerres mondiales, c'est la première paix mondiale ou du moins dont l'effet européen est je l'espère acquis pour toujours.
Et cependant, en France, on sait créer, inventer des oeuvres qui ont marqué notre littérature, nos arts et nos sciences.
Aux responsables serbes de comprendre qu'il leur faut savoir s'arrêter.
Moi, je suis provincial, je suis originaire d'une petite ville de Saintonge et j'ai toujours vécu comme parlementaire et élu local, dans des petites villes car, après tout, on dira Vesoul, 22000 habitants, parmi tous les chefs-lieux de départements que je visite, ce n'est pas grand chose mais, pour le maire de la commune de Chateau-Chinon, qui n'en avait que 3000, monsieur le maire nous paraissait un personnage doté d'une responsabilité écrasante.
En tant que Français, vous savez j'imagine qu'il y a des problèmes qui vous sont propres : en dépit de la proximité, il y a toujours un certain déracinement.
Eh bien, il faut savoir.
Les aides communautaires n'ont pas permis d'enrayer le déclin, elles n'ont pas pu susciter la naissance d'un véritable espace audiovisuel européen, ni donner aux entreprises de nos pays dans ce secteur une dimension internationale.
C'est là que j'ai pris contact avec les responsables de la vie internationale.
Elle exige beaucoup de sens civique et une certaine perception des stratégies mondiales.
Mais Etat souverain égal riche d'histoire, je ne vois pas ce qui vous distinguerait de mon propre pays, sinon l'état présent, la démographie, les situations géographiques qui ne doivent aucunement empêcher un accord approfondi entre tous les peuples d'Europe.
On est fier de ses sources.
Les différences des modes de vie ne sont pas telles.
La décentralisation, vous avez rappelé à ce propos une citation, que j'avais oubliée ou que je ne connaissais pas, du <nom
C'est-à-dire qu'il reste encore beaucoup d'excédents.
Des bandes d'alerte au sol sont installées sur tous les quais de la RATP pour éviter les chutes sur les voies.
Ces institutions ne se sont pas greffées sur rien.
Mais, les catégories socio-professionnelles que vous avez évoquées méritent toutes intérêt.
Je viens d'exposer le pourquoi de l'armement nucléaire de la France, et ma volonté de protéger et de poursuivre nos expérimentations du Pacifique sud.
Et ne produisant pas assez, elle importe.
En Amérique latine, pour l'Amérique latine, d'autres initiatives sont nées.
Le résultat est là ; la presse écrite comme la presse audiovisuelle sont aujourd'hui, en France, et pour la première fois - je dis bien pour la première fois dans notre histoire depuis qu'il existe un journal, elle est indépendante du pouvoir politique, sans réserve, sans restriction, sans exception.
Ce n'est pas une bonne façon de faire du tourisme, mais il m'arrive, comme citoyen, comme promeneur, comme touriste, comme vous, comme amoureux de la France, de circuler par là et j'ai bien souvent parcouru vos rues.
Mais, irait-on jusqu'à nous dire que nous avons eu tort de songer d'abord à compenser la peine, à rétablir le pouvoir d'achat minimum de ceux qui représentent le meilleur du pays ? Allions-nous hésiter ? Nous l'avons fait et nous avons mis le temps qu'il fallait, mais très vite, pour, en effet, permettre, avec cette politique sociale nécessairement coûteuse, une politique économique qui nous a permis, au terme de la législature, de ramener l'inflation que nous avions trouvée à près de 14 %, à moins de 3 %.
Et chaque fois, le même enseignement s'en dégage.
En vérité, un pays comme la France ne peut - un pays moderne - vivre que par un -concours intelligent entre une puissance publique qui doit savoir s'effacer quand il le faut, mais qui doit savoir être présente lorsqu'il s'agit de sauvegarder les intérêts de la nation, et le premier des intérêts de la nation, c'est l'intérêt des populations qui vivent sur son sol, et particulièrement des catégories sociales qui souffrent plus que d'autres.
Chacun sait bien qu'une structure provisoire est née de la nécessité il y a cinquante ans, mais qu'elle n'est que le prélude à ce qui sera construit demain et qui donnera enfin à l'Europe son sens.
Eh bien, j'y tiens beaucoup, l'héritage du socialisme, le legs de ces expériences à ceux qui gouverneront de nouveau, car les socialistes gouverneront de nouveau, c'est que le premier souci d'un socialiste, c'est d'accroître les libertés pour reprendre une expression ancienne que j'ai déjà employée.
Prenons appui sur l'intelligence des hommes pour accroître le dynamisme des entreprises et nous créerons plus d'emplois.
La France, ça ne se résume pas à la capitale, à un seul parler, à une seule façon de s'exprimer.
Vous avez parlé des sujets qui sont propres à votre génération, en raison du malheur des temps : formation, emploi, insertion professionnelle, racisme, comme vous auriez pu parler des problèmes de drogue, des moyens de la lutte contre la pauvreté, des moyens de préserver la santé, des nouvelles épidémies, tout ce qui fait la trame de notre vie quotidienne.
Nous faisons ce que nous voulons de nos socialistes, de nos pacifistes et de nos juifs et nous n'avons à subir de contrôle ni de l'humanité, ni de la SDN", <nom
C'est dans la force de la loi que je trouve la réponse.
Vous aimez notre langue et vous la servez.
Bien entendu, c'était très difficile.
La Caisse de Développement contribuera au financement de l'agriculture et de l'industrie, dès que le gouvernement vietnamien l'aura homologuée comme établissement de crédit ; des efforts d'assistance technique, de coopération dans des secteurs comme l'agriculture ou la santé seront poursuivis.
De nombreux messages de soutien de toutes provenances ont été reçus par le Président Eyadéma, qui témoignent de l'estime dans laquelle le tiennent ses pairs et aussi le sens qu'ils ont du droit international.
Disons, monsieur le maire, que pendant 23 ans cela n'a pas mal marché pour vous.
Vous avez vous-même pris part à ces décisions, et vous êtes ici quelques-uns, à organiser son exécution, à la mettre en oeuvre, à assurer sa réussite, qui exige des qualités extrêmes dans l'ordre de la prévision, de l'étude, de la recherche, puis de la méthode d'organisation et de la ténacité pour vaincre les obstacles, cela exige beaucoup de qualité.
Et en même temps on servira mieux leur propre réussite normale, leur réussite humaine, qui constitue pour nous un devoir si dès le point de départ nous créons l'outil pour cela.
On a donc rééquilibré la carte universitaire.
Parmi ces 1200 emplois je remarque particulièrement les 500 crées par la SODINOR, filiale que j'ai évoqué tout à l'heure et dont la création avait été annoncée par le Premier ministre " <nom
Il faut le répéter.
C'est la décennie 1990 à 2000 qui doit vous permettre de déboucher sur une nouvelle réponse à la nouvelle société, qui reste industrielle, mais dont les aspects se sont démultipliés.
Magistère de l'essentiel a-t-on dit, notre langue est claire, et précise.
Nous avons réservé les progrès de l'ouverture aux domaines économiques et nous espérons que ces progrès s'étendront progressivement à tous les autres domaines de l'esprit et de l'activité humaine.
Précisément, une grande négociation se déroule, de nos jours, à Genève, parmi d'autres, entre les deux plus puissants pays du monde pour rechercher le point d'équilibre des forces en Europe et, plus particulièrement, des forces nucléaires intermédiaires.
Et en l'occurrence je crois que c'est vrai.
Les pays africains - je le dis après vous, mon cher Président et ami - ont plus que jamais besoin de paix et de sécurité.
Je ne me dissimule pas les obstacles et j'ai été particulièrement heureux de voir le Portugal adhérer à la Communauté parce que je savais que, fort de sa civilisation, de sa culture, de son histoire, le Portugal serait tout aussitôt l'un des artisans les plus déterminés pour le succès commun.
Les hautes administrations, les grands corps de l'Etat, malgré leurs capacités de travail tout à fait remarquables, se trouvent empêchés d'agir comme il faudrait, faute de personnel, de moyens matériels et particulièrement des moyens les plus modernes utiles à cette fonction.
Qu'une ville soit capable de s'affirmer, en Europe et au-delà dans le monde, comme le fait Toulouse, en proposant des idées, en réussissant des techniques, en fabriquant des objets de haute technologie, c'est-à-dire en faisant appel à toutes les ressources de l'invention et de l'esprit, voilà qui mérite d'être salué.
De Galvani, perçant, il y a exactement 200 ans, le secret du mouvement musculaire, à Marconi inventant la radio au tournant du siècle, d'Aldrovandi, le naturaliste qu'admirait Buffon, à Carducci le poète de Risorgimento, la liste est longue de ceux qui trouvèrent à Bologne l'inspiration et les moyens de leurs travaux, sans oublier Pétrarque que nous, Français, vous disputons quand même un peu.
Les boucliers protectionnistes se durcissent, le poids étouffant de la dette stérilise les capacités de développement, le rythme de la croissance est insuffisant pour que recule le chômage dans les pays industrialisés et pour que nous puissions montrer la solidarité qu'il conviendrait de développer à l'égard des pays du Sud.
Les contraintes bureaucratiques sont dans le tempérament des Français, de l'administration, c'est comme cela.
Et pourtant, ce n'est pas très juste à l'égard des habitants du Loir-et-Cher mais aussi des départements voisins qui ont chacun une histoire et parfois une grande histoire, qui ont contribué considérablement à l'histoire de la France.
Les travaux de Monsieur Robert Badinter, qui avaient pour objet une refonte générale de ce code, ont abouti à la rédaction d'un projet de loi qui a été adopté en Conseil des ministres, le 19 février 1986 et déposé au Sénat, nous en parlions hier matin avec M. le Président du Sénat, afin que, précisément, les travaux puissent s'engager.
La décision que nous avions prise d'aller vers ce marché unique a été très difficilement acquise mais, enfin, elle a été acquise.
Il ne s'agit pas que les enfants de cinq ans soient capables de produire des admirables symphonies, on n'en demande pas autant.
Finalement, nous sommes ravis de pouvoir, ce soir, vous montrer des collections parmi les plus rares de notre pays.
Quelle que soit leur opinion, ce sont des citoyens français qui ont une entière liberté de conscience et qui la garderont.
Arrivera sans doute un jour, où ce type de structure pourra servir à tous.
Ceux qui nuisent à leur peuple en s'engageant dans les actions irresponsables, ne peuvent que connaître le poids de la loi.
On produit en Europe 105 millions de tonnes de lait.
Et, ici comme ailleurs, il faut savoir que c'est à partir de là que les sociétés se corrompent.
L'équilibre nouveau, essentiellement désirable, supposera une somme d'imagination, de volonté, d'efforts et de continuité que peu de générations ont connue avant nous.
Ce sont des difficultés objectives, qui doivent faire comprendre pourquoi le Traité de Maastricht peut sembler marquer le pas et donner l'occasion à ses adversaires de profiter de ses retards, pour tenter de le changer avant même qu'il n'ait pris forme.
De toutes façons, vous, qui gérez vos communes et vos départements, vous trouverez toujours assez de gens de la Loire pour vous dire ce qui ne va pas et pour expliquer qu'à votre place ils feraient mieux, ce qui au demeurant est peut-être possible mais que je n'oserai affirmer.
Tout cela aujourd'hui se pose aux élus avec une telle acuité que seule réussira une conception générale qui sera donnée par le travail des associations que j'ai remerciées tout à l'heure, énumérées et remerciées, j'en ai peut-être oublié certaines, elles m'excuseront - ces associations et ces groupements, ce surgissement d'initiative, d'intelligences et de compétences dont vous êtes ici je dois le dire pour votre honneur, dont vous êtes ici l'avant-garde et les interprètes.
Mais cela est resté le plus souvent une culture pour privilégiés et l'on n'a jamais pu réussir à cette prospection dont j'ai pu constater là où j'ai vécu si longtemps, c'est-à-dire dans quelques moyennes ou petites communes de la Nièvre, que tout était toujours possible parce que l'esprit humain n'attend qu'une occasion, qu'une révélation, qu'une rencontre pour s'éveiller à la création.
Nous sommes unis dans cet affrontement pacifique avec d'autres pays pour parvenir d'une même voix à les convaincre qu'ils font fausse route, en restreignant leur démarche pour hâter la fin d'une crise.
Que de nouveaux orages surgissent du plus clair horizon, d'autres dominations se substituent à celles que l'on avait détruites, qu'apparaissent d'incessantes ruptures entre l'idéal et le réel.
Cela dépend beaucoup de vous, enfin de quelques autres.
Ils sont allés de l'avant et on commence à voir ce que cela donne.
Je résumerai en disant que c'est une chance pour la France.
Et je suppose que des négociations entre la Communauté à douze et la Suède vont se poursuivre jusqu'à un heureux achèvement.
Il faut continuer dans cette voie, mobiliser notre potentiel technique.
C'étaient les soldats allemands, chargés de m'empêcher de retrouver ma liberté, et qui n'y sont d'ailleurs pas parvenus.
De nombreux messages de soutien de toutes provenances ont été reçus par le <nom
Cette méthode de concertation permanente a montré son efficacité.
C'est très important pour le Président de la République française que de pouvoir éprouver en les rencontrant ce que pensent, ce que souhaitent les Français.
Je ne ferai pas non plus d'exposé sur la vie politique française dans son ensemble ; ce serait trop long, ce serait peut-être ennuyeux et cela ne servirait pas à grand chose.
J'ai accueilli avec grand intérêt et espoir l'initiative que vous avez prise personnellement à Paris, en juillet, en compagnie des <nom
Quant aux mesures à prendre au Kosovo, au Sandjak et en Macédoine pour empêcher l'extension d'un conflit qui embraserait les Balkans, elles relèvent également du conseil de sécurité.
Mais dans la réalité, dans ce qu'on pourrait appeler l'essence d'une société il en va tout différemment car nous portons tous l'héritage d'une société pastorale, rurale.
La France n'est pas la seule, loin de là et la Communauté européenne agit elle-même avec beaucoup de volonté et une réelle cohérence lorsqu'il s'agit de ces problèmes.
Mais, enfin, nous passerons sur ces choses de la façon la plus souriante.
Alors je suis allé dans plusieurs régions, notamment en Auvergne.
On ne peut pas tout demander à la fois.
Par -rapport à mon devoir et aux obligations qui sont les miennes et aux intérêts du peuple français, je suis habité par cette conviction : je dois travailler pour que les Français sortent de la crise et pour ceux qui en souffrent le plus, qui ont toujours souffert le plus depuis bientôt deux cents ans qu'existe la société industrielle, les éternelles victimes d'une société injuste, monsieur le maire, injuste aux inégalités sociales qui se perpétuent malgré nos efforts, où l'on crie liberté ! liberté ! quand on défend des privilèges.
Chaque pays reconnu souverain a droit à une dignité et à une compétence égales à celles des autres, c'est le principe même de toute organisation internationale qui mérite ce nom.
Vous aviez raison de souligner que la part de l'amitié dans cette histoire, ce n'est pas simplement une mécanique bien huilée, ou une succession d'habiletés politiques, qui pouvaient paraître d'ailleurs comme de grossières erreurs.
Je l'avais connue comme militante, puis comme élue locale et parlementaire, il était temps qu'elle put exercer ses qualités comme ministre.
J'ai parfaitement apprécié, monsieur le maire, votre détermination à aller de l'avant.
Rappelez-vous toute l'histoire du XIXème et du XXème siècles, et encore, récemment, le droit à l'école, le droit aux loisirs, le droit à la culture, et toujours le droit au travail.
Quatrième puissance industrielle représentant 6 % du commerce mondial, la part de marché de la France en Chine n'est que de 1,5 % et je me réjouis d'une journée comme celle-ci, de votre voyage en France.
Seulement la région, la SNCF, l'Etat, les collectivités et les fonds européens associés permettent d'avancer dans d'autres domaines.
Une ville, où il y a beaucoup de talents de toutes sortes, et ce, depuis des siècles ; une ville où l'on a su aborder les questions de logement, réussir la rénovation d'un centre ancien.
La SNCF s'est fixée aussi pour objectif de consolider son activité de transport marchandises, c'est un objectif minimal.
Mais l'Etat précisément, dans ce domaine, a des responsabilités.
Quand, au milieu du XIXème siècle, projetées jusqu'à nous, en cette fin de XXème siècle, les intelligences, les expériences, les compétences, les vertus de la création se conjuguent pour nous offrir d'immenses panoramas que vous, mesdames et messieurs, vous connaissez pour les fréquenter constamment dans vos tâches professionnelles.
Le IIIème Reich était aux abois mais les rigueurs de l'occupation en France comme ailleurs s'en trouvèrent aggravés et la répression de la résistance devint une guerre sans merci.
Alors des tensions naissent, parfaitement compréhensibles et souvent légitimes.
Nos deux pays ont un -rapport particulier, des liens étroits, que les vicissitudes du Protectorat, l'exil de votre Père, le Roi Mohamed V, auraient pu altérer.
Mais on l'a fait ! De même que nous avons fait le marché unique, de même que nous avons fait toute une série de traités et de conventions qui ont renforcé l'Europe.
Est-ce qu'il faut faire un grand dessin ? Inutile.
C'est vrai que la continuité d'une famille, la continuité d'une direction qui s'est étoffée, de ses cadres qui accomplissent un beau métier technique, qui sont à l'affût de tous les apports modernes, a permis aux établissements Aaron d'assurer la prospérité pour une large part, la prospérité de cette région.
J'en souffrais.
Un système démocratique fragile, l'absence d'économie ouverte rendraient insupportable à ces pays eux-mêmes, l'application d'emblée des règles économiques et financières et des normes de toute nature qui régissent la vie de la Communauté.
Le jeudi 6 avril <date
Mais là aussi, j'en ai beaucoup parlé à Mme le Premier ministre, il faut que le gouvernement agisse de façon très volontaire dans ce domaine, comme d'ailleurs dans beaucoup d'autres.
Ils veulent absolument la magnifier, ils veulent lui apporter cette âme un moment dissipée par les désastres que nous avons connus.
D'autre part, il faut un commandement.
On a déjà assez parlé de la décentralisation.
Je ne dis pas spécialement ici même, à cette heure et parce que je suis à cette tribune mais enfin le fait que le Président de la République française accompagné de membres du Gouvernement de la République soit là devant les principales personnalités du Québec et ses élus, cela marque bien que cette nouvelle rencontre avec la France est désormais irréversible.
Alors travaillons, réagissons, unissons-nous.
Il y a autre chose à faire, mais si l'on fixe ces deux points - diminution des taux d'intérêts réels, augmentation des liquidités internationales - comme impératifs et si l'on y parvient, alors bien des pays, et notamment le Brésil, commenceront à sortir la tête de l'eau.
J'en suis d'accord, l'Europe ne devrait pas tout se permettre et substituer son idéologie de passage à notre façon de voir l'intérêt de nos concitoyens, et il m'apparaît que ce serait une erreur politique et sociale que d'appliquer les mêmes règles à des sociétés de capitaux et à des sociétés de personnes à but non lucratif telles que vos mutuelles.
La réflexion est de se souvenir, ici et maintenant, de l'allocution prononcée devant les professeurs et les étudiants de l'université de Harvard par le général George Marshall, il y a une quarantaine d'années.
La France qui est la vôtre, la France qui est la mienne, ils sont du nord et du midi, gens de Toulouse, de Bordeaux, gens de Paris, de Lille et de Strasbourg, - j'arrête là l'énumération - mais elle mériterait d'être plus longue pour bien montrer que la diversité c'est notre -nature même.
On peut déjà imaginer le mouvement du public lorsque l'on aura achevé le travail qui conduira jusqu'au dessous du Carrousel avec les parkings dissimulés mais aussi les grandes allées de boutiques, de magasins, qui avant l'accès à la pyramide, point central de tous ces travaux, permettent à quiconque viendra de loin ou de près de visiter le Louvre - ce que l'on faisait assez peu, surtout je crois lorsqu'on était Français - cela permettra de disposer de tous les moyens de la technique et du confort, de l'attrait des belles formes, bref du plaisir de vivre.
Et nous avons cherché une synthèse entre un statut administratif, le statut du département avec une réalité différente, celle de la région-département, des assemblées régionales et départementales, pourvues de pouvoirs infiniment supérieurs à ceux qu'elles avaient naguère, je parle du Conseil général, ou qu'elles ont depuis peu, les assemblées régionales.
Le CNRS a été associé, dans ce cas comme dans les autres, à tous les grands succès scientifiques remportés récemment par les Français, qu'ils soient ou qu'ils ne soient pas couronnés par des Prix Nobel : je citerai cependant les travaux sur le pompage optique d'Alfred Kastler, sur le magnétisme de Louis Neel, l'économie de Maurice Allais, les comptabilités tissulaires de Jean Dausset, sur l'influence de la géométrie des molécules, sur les réactions chimiques de Jean-Marie Lehn, et j'en passe.
J'insiste sur ces trois points.
Je ne les renierai pas davantage demain que je ne l'ai fait hier, mais les responsabilités qui sont les miennes ont aussi servi à me faire considérer que mes devoirs étaient plus larges encore et qu'il convenait pour moi, si je voulais être digne de la confiance qui m'avait été accordée en 1981, non pas de me mentir à moi-même, mais de comprendre que d'autres familles d'esprit avaient le droit à l'existence.
Je me souviens de la première année de mon premier mandat, nous en étions à environ 14 % d'inflation sur l'année.
Alors, on peut encore faciliter la tâche des entreprises.
Quant à l'assemblée unique, eh bien voilà, il y a des institutions, ce n'est pas moi qui les ai faites.
Les industries traditionnelles s'effondrent, disparaissent, le nombre des chômeurs s'accroît, et c'est simplement avec l'arrivée des technologies modernes, pas simplement des industries modernes, y compris dans les industries anciennes, que, repartant d'un bon pied, vous assurez déjà pour la génération présente, mais aussi pour la génération qui vient, une capacité considérable d'emplois.
Les projets sont bons et il n'y a pas à dire a priori ceci doit être écarté.
Le colonialisme n'est pas mort.
Je vais simplement vous dire que dans le texte que j'ai lu, que vous avez entendu, le Président de la Commission vous a dit pourquoi l'Acte unique, pour ses effets de dimensions, douze pays, 320 millions d'habitants, je le répète, une large part de l'Europe, là où se trouve concentrée une quantité impressionnante de talents, où l'histoire a accumulé les héritages les plus fructueux.
J'épargnerai à mes lecteurs la liste complète de ces âpres négociations pour ne citer que celles qui ont eu trait aux excédents laitiers, au mémorable chèque à la Grande-Bretagne, au démantèlement des montants compensatoires, à la discipline budgétaire, au financement des programmes intégrés méditerranéens, à l'élargissement de la Communauté à l'Espagne et au Portugal, questions sur lesquelles les Dix butaient obstinément, sans volonté apparente d'en sortir.
En tout cas, je considère qu'il s'agit de l'un des acquis les plus importants, les plus irréfutables des dix dernières années.
Membre fondateur et particulièrement actif de cette Union européenne, qui constitue la première puissance commerciale du monde - pas toujours la plus efficace -, la France accorde bien entendu une attention particulière aux remarquables progrès de l'économie chinoise, stimulée par l'ouverture économique conduite depuis <date
Je ne saurais que l'apprécier.
Il faut qu'ils aient une formation suffisamment diverse pour qu'ils puissent aller là où ils sentent que leur tempérament, leur goût les poussent.
Mais en tous cas, crise ou pas crise, nous y sommes.
Ce qu'ils pensaient, je l'ignore, mais devait ressembler à ce qui se passait dans la tête des concitoyens de mes deux Allemands qui, des fenêtres de la Gross-Kommandantur, regardaient place de l'Opéra...
En tout cas nous n'aurions pas accompli notre devoir.
Je voudrais ajouter une note avant de terminer.
Lorsque nous étions à Milan, quelques mois avant Luxembourg, en dépit des efforts remarquables de la présidence italienne, on avait eu le sentiment d'un échec, sentiment que nous avons encore connu à Luxembourg jusqu'au dernier quart d'heure du Conseil européen.
Pour sa part, l'Etat ne se dérobera pas à ses responsabilités vous le savez.
Le RER va aussi dans ce sens.
Mais si l'on y ajoute une heureuse réforme - cela ne veut pas dire qu'il y en ait de moins heureuses - celle du mode de scrutin municipal, qu'on soit parvenu, dans les communes de plus de 3500 habitants, à une sorte de consentement général qui permet d'assurer aux minorités une représentation convenable, tout cela a constitué un ensemble de mesures qui fait qu'aujourd'hui un maire de France peut se sentir assuré de sa démarche.
Je pense à Paul-Henri Spaak, qui sut, avec le Comité des experts, dessiner l'épure de la communauté économique, à Maurice Faure, qui préside cette réunion.
Aucun autre pays n'a fourni un effort semblable.
Vous avez fondé la "Colonie des enfants réfugiés de l'Hérault".
L'équité, c'est que chacun contribue en fonction de ses revenus.
La recherche appliquée, elle est en très bonne santé mais à l'application industrielle, c'est là que ce trouve le hiatus pour lequel au cours de ces quinze dernières années le progrès n'est pas suffisant et c'est ce qu'il faut corriger.
Comme j'ai déjà fait un grand discours il y a deux ans et que j'aurais dû répéter exactement la même chose, je n'ai pas jugé nécessaire de procéder à cette répétition.
C'est donc déjà un noyau de pays disposés à mieux comprendre et à mieux aborder le problème qui vous est posé.
On les consomme et on les vend.
Lorsque nous saurons organiser, protéger notre espace commun, lorsque nous cesserons de nous ignorer, alors nous commencerons à prendre la véritable mesure de notre réalité, de notre liberté commune et de notre importance sur la planète.
De nouveau, les peuples bougent et quand ils bougent, ils décident.
Parce que, si on examine département après département, on voit que chacun a une richesse liée à la vie de la Nation, qui est presque incomparable.
Unir douze pays dans une Union européenne, résultat du traité de Maastricht, chacun ayant ses intérêts qui ne sont pas les mêmes, développant entre eux, ce qui est normal, une compétition de plus en plus difficile, englobés dans une compétition plus générale encore.
Mais peut-être aussi que la demande sur l'année en cours s'épuisera-t-elle.
J'en ai compté seize, à l'époque, d'importance inégale, mais chacun assez lourd pour avoir échappé à tout arrangement, parfois depuis quatre ou cinq ans.
Et je ne manquerai pas de faire appel à vous chaque fois que je sentirai qu'il y aura menace pour nos libertés.
Et que l'on ne compte pas sur moi pour cela.
Le nom de <nom
La décentralisation, vous avez rappelé à ce propos une citation, que j'avais oubliée ou que je ne connaissais pas, du Général de Gaulle.
Votre débat enrichira, j'en suis convaincu, le message que les Douze adressent aux pays d'Europe.
Il reste encore beaucoup à faire mais j'ai le sentiment que nos volontés sont les mêmes, que nos aspirations sont les mêmes, les vôtres, monsieur le Premier ministre et les nôtres, qu'elles se déroulent dans la confiance et dans l'amitié.
(Ils sont dépassés, cependant, par deux pays de moindre importance, mais qui ne sont pas négligeables, loin de là, ce sont les Pays-Bas et la Suède) et cet effort continue en 1986.
Vous avez fondé la "Colonie des enfants réfugiés de l'Hérault".
J'ai pu voir qu'en dépit de vos différences, vous formez une communauté et l'esprit de cette communauté, c'était bien de bâtir une société meilleure, plus juste, de prendre les problèmes par leur réalité et d'y loger, autant qu'il est possible, l'idéal qui nous habite, plutôt que de faire l'inverse et donc de ne rien faire.
Un journal n'est pas un simple support destiné aux annonceurs.
Je puis dire sans risque de me tromper que ce mouvement, avec le temps, ne fait que se confirmer et s'étendre.
Avec les partis politiques, les syndicats, les associations, les organisations de toutes sortes, voilà un élément essentiel de l'expression et de la représentation des femmes et des hommes de nos pays.
Je vous en remercie parce que cette cause, je l'éprouve profondément et depuis très longtemps.
Et j'admire l'effort d'intelligence et de travail qui a été accompli par les principaux responsables de la région, des communautés et du département pour parvenir à aborder cette fin de siècle, et donc l'autre qui vient, dans une situation dynamique qui ouvre l'horizon alors qu'il paraissait définitivement refermé.
Nous en avons beaucoup parlé à Agen.
Vous l'avez mise en oeuvre avec courage et détermination parce qu'il vous fallait engager le pays dans la voie du redressement économique, et que ce chemin est aride ! Alors, nous avons suivi votre action avec sympathie.
J'ai observé avec joie qu'un certain nombre de pays avait déjà pris les devants.
Vous avez rappelé, monsieur le Président ' <nom
Devenu Chef du gouvernement provisoire de la République française, le général de Gaulle en novembre 1944, nomme René Cassin à la tête du Conseil d'Etat.
Il y a constamment un correctif à apporter, ce que seuls les responsables peuvent faire : d'ailleurs c'est à eux de le faire.
J'évoquerai ces deux points dans un instant, mais comment dresser un bilan alors que tant à été fait depuis lors et que nos économies, nos sociétés sont devenues si utilement imbriquées ? Les échanges commerciaux entre nous le montrent, qui sont, en valeur, les plus importants échanges bilatéraux en Europe, et les troisièmes dans le monde.
J'avais même l'idée suivante.
Il faut qu'il y ait un organisme central : je ne tranche pas le problème comme cela, ex cathedra, pour dire, est-ce qu'il y aura une banque européenne centrale, est-ce que les monnaies nationales de chacun des pays participants à cette monnaie, et ils devraient être plus nombreux que ceux qui s'y trouvent aujourd'hui - je pense aux Espagnols en particulier, pourquoi pas, ou à la livre britannique, on doit être plus nombreux - et cette monnaie-là devrait disposer de tous les attributs d'une monnaie, avec des pouvoirs, des institutions, et je ne dis pas une banque centrale, je dis, en tout cas, un organisme central capable de redistribuer, de diffuser, de disposer des disponibilités, de débattre avec les partenaires américains et japonais, bref, de prendre place dans le grand jeu des monnaies.
Tout en restant dans le -cadre du département, c'est-à-dire de la République française telle qu'elle est sur tous les points de son territoire, on s'est rendu compte que certaines égalités théoriques n'entraient pas dans les faits.
Vous ne pouvez pas, d'une part vous réclamer du marché libre, dès lors que si vous aviez le marché libre, avec la production de 105 millions de tonnes et la consommation de 85, ce serait la ruine générale.
Et c'est comme cela que nous avons pu, encore à Lille, signer et célébrer cette acte décisif, dont vous saisissez bien l'importance.
Et c'est cette phase napoléonienne que j'ai voulu briser en <date
Il faut rendre à chacun ce qui lui est dû -.
Ce n'est qu'un bout de la longue liste de ce qui aura pu être accompli au cours de ces dernières années.
Ce qui se passe aujourd'hui, ce qui se déroule depuis plusieurs années, ce n'est pas seulement les progrès, mais aussi les ambitions, clairement déterminées, pour que la Réunion dispose - et sa population - des moyens de la production dont la population a le plus grand besoin quand on considère le pourcentage du chômage, pour que la jeunesse ne désespère pas, pour que d'autres tentations ne se développement pas dans cette région et ailleurs.
Mais il faut savoir que, dès le début, ce texte eut valeur de référence et qu'il a directement inspiré, non seulement l'action du gouvernement provisoire, mais également quelques-uns des grands textes d'après la Libération, jusques et y compris le Préambule de la constitution de 1946 qui nous régit encore.
Comment laisser en effet l'indifférence prévaloir, quand la situation de tant d'êtres humains est de plus en plus précaire, quand l'appauvrissement des uns contraste avec le bien être et la richesse des autres ? La charge toujours croissante de l'endettement des Etats reproduit jusqu'à la caricature la situation de nombreuses populations du tiers monde.
Nous avons vraiment diversifié les professions, multiplié les chances et si l'on trouve encore beaucoup de Morvandiaux, d'ailleurs pourquoi pas, dans les métros, les autobus, la police, l'accès à la fonction publique, le désir d'être garantis, chacun sait que l'Etat n'a qu'à se réjouir de disposer d'agents aussi qualifiés, d'une telle conscience professionnelle, remarqués entre tous.
Et dire à quiconque sera appelé à gouverner, que si la priorité des priorités, - ce sont des termes dont on abuse mais je les dis en connaissance de cause - c'est la recherche scientifique et technique, ce qui en découle aussitôt, c'est de disposer des établissement de formation, des établissements scolaires et universitaires, qui mettront en pratique les découvertes de la science et les merveilles de la technique.
Le rendez-vous de Strasbourg était précisémment situé à un moment décisif pour l'avenir de notre Communauté, pour l'affirmation de ses structures, pour la définition de ses principes.
Tout cela marque, grâce à la décentralisation culturelle, je crois, tout une forme de renouveau auquel je tiens beaucoup, - renouveau des villes et des régions -, enfin c'est la France et c'est toute la France.
Ce n'est pas toujours facile à partir d'une infrastructure que l'on ne peut pas renouveler faute de crédits tout aussitôt, c'est difficile d'aménager ce qu'il conviendrait pour répondre à la question que vous vous posez ici, comment rendre accessibles ces moyens de transport, ou ces moyens de logement.
Je me sentirais assez mal dans ma peau dans certains cas.
L'année dernière a vu se succéder les étapes à un rythme vif à la suite de l'appel que j'avais lancé en septembre <date
Mais enfin vous avez l'histoire pour vous.
Vous avez célébré le centenaire de votre fondation le 4 décembre 1984.
Le Conseil européen d'avril 1990 a décidé de négocier avec les pays d'Europe en question de nouveaux accords d'association prévoyant un cadre institutionnel pour le dialogue politique.
Ce projet répond à une préoccupation constante de Mme le ministre des droits de la femme, 'Yvette Roudy' qui m'a encore alerté récemment à ce propos, et interessera beaucoup de parents divorcés qui ont la garde des enfants.
Et je ne manquerai pas de faire appel à vous chaque fois que je sentirai qu'il y aura menace pour nos libertés.
Bien, je vais vous dire tout de suite, mon cher président, mesdames et messieurs, que, moi, je n'ai jamais préconisé la lutte des classes, mais que si la classe dominante, lorsqu'elle domine vraiment, n'abusait pas de son pouvoir, elle n'éveillerait pas les sentiments de guerre ou de lutte et elle éteindrait tout aussitôt le foyer d'incendie.
Mais me voilà en mesure de m'adresser à la population de l'hôtel de ville en compagnie des premiers responsables de ce département : c'est pour moi, véritablement, un honneur et une véritable joie.
Mais sans la rupture et l'héritage révolutionnaire, notre pays n'aurait jamais mérité ce titre si difficile chaque jour à porter de "patrie des droits de l'homme", et notre République ne serait peut-être pas ce qu'elle est, laïque et pluraliste, sociale et démocratique.
Je n'ai aucune raison de douter de la volonté du service public, de ceux qui ont la charge des affaires de la France, surtout dans un domaine comme celui là, à caractère international.
Ecart qui atteint une dimension telle que certains s'y résignent.
Bien entendu, des éléments sont intervenus : la crise pétrolière, l'augmentation considérable de ce type de matière première - la France n'est pas productrice de pétrole.
La France y prend part pleinement, il faut bien s'en rendre compte.
Qui aurait intérêt à étendre à cette fraction de l'Amérique le conflit des blocs que nous connaissons ailleurs ? La sagesse est de conquérir la démocratie, c'est la meilleure voie qui permettra aux pays dont nous parlons d'atteindre à la paix, dans le respect de leur environnement, dans le souci de préserver leur droit fondamental.
Nous étions encore dans la phase napoléonienne de la fonction publique.
Nous avons déjà des instruments.
Faire que les élus qui représentent la population et puis aussi les associations de toutes sortes, de tous les groupes humains, puissent disposer d'un pouvoir et que ce pouvoir ne soit pas confisqué.
Vous en avez signalé quelques-unes, on a tout de même bien commencé.
Je suis convaincu que le responsable de la France s'en souviendra.
Nous savons ce que nous avons.
Son éloge, celui que je pourrais faire, doit être exempt de toute flatterie.
Il porte sur l'Europe des citoyens.
Il se trouve qu'il n'y a pas eu d'autres candidats, mais s'il y en avait eu un, cela n'aurait pas été un reproche à lui faire.
D'où l'effort qui doit être tout à fait harmonieux entre les différents pouvoirs pour donner à chaque point de France, du village jusqu'à la ville, du département jusqu'à la région, les moyens d'assurer en relation avec l'Etat, la production, les échanges, le travail et le développement de toutes les activités humaines sans lesquelles il n'y a pas de société.
Lorsqu'il est venu en visite officielle en France en juillet dernier, j'ai eu l'occasion de dire au <nom
Oui j'ai été très heureux de vous entendre dire cela, je le pense aussi profondément.
Mais cela dit il faut trouver un juste équilibre entre les choses.
Alors on va mesurer avec l'allure que l'on a prise, si c'est possible mais je dois vous dire que j'ai demandé déjà sans attendre ce matin que priorité soit faite pour les logiciels de l'informatique où la France a une très grande avance.
Combien y a-t-il de chaînes en Europe ? Je ne sais pas, j'ai demandé, j'ai reçu d'ailleurs des chiffres assez différents, ce qui prouve que l'Europe aurait besoin de grouper ses statistiques européennes.
Alors, disons ensemble, vive la République, vive la décentralisation, et bonne chance à votre travail.
Mais c'est à vous, Africains, d'en définir les contours, les missions, les conditions d'emploi.
Je vous ai dit quelques propositions touchant à l'organisation des marchés, touchant à la lutte contre le désordre monétaire, touchant à la nécessaire aide au développement des pays pauvres, mais je voudrais vous parler un moment de la paix.
La défense : je viens de passer quelques jours à en parler avec les autorités allemandes.
Et nous sommes et nous devons être solidaires de votre combat pour que, finalement le sous-développement cesse d'exercer ses ravages.
1988 à 1990 : prévisions déjà entaillées sur l'année qui s'écoule : un gain d'environ 5 millions d'emplois.
Vous en apportez chaque jour la preuve, vous les mutualistes.
Après tout, vous vous retrouvez maintenant dans une assemblée responsable à un niveau très important.
Eh bien, nous avons donné un mot d'ordre : "Moderniser".
Dès maintenant, ces techniques d'avant garde touchent les métiers traditionnels et surtout ceux de l'édition, de la presse, de la bureautique, avec des machines à traitement de texte qui apportent des gains de productivité considérables : on sait combien la tentation d'aller vite est présente dans notre société.
Je vous parle de ce grand projet car il porte au même titre que les réalisations que j'ai citées, une ambition qui n'est pas seulement la mienne, loin d'être étrangère à vos travaux : faire sans tarder l'effort de réflexion et d'équipement pour que vive et s'enrichisse le patrimoine dont nous sommes les dépositaires.
Mais ces progrès que vous devez au travail des Ivoiriens et à l'heureuse conduite des affaires du pays sur-le-plan national, ces progrès sont tributaires, quoi qu'on veuille, de l'environnement économique international.
Il faut que Basse-Terre retrouve son rang de capitale.
Goethe disait : "chacun n'entend que ce qu'il comprend'. Le risque est grand pourtant que nos descendants soient incapables de se parler sans être tributaires d'une langue tierce.
J'ai dit cela aux hauts responsables de tant de pays dans le monde, soit que je sois allé chez eux, répondant à leur invitation, soit que je les ai reçus à Paris.
C'est l'Europe qui pris trop de temps à s'adapter aux technologies modernes.
On dit : c'est un "fleuve tranquille".
Une faculté des lettres : c'est la moindre des choses.
Etre soi-même, n'avoir désormais aucun complexe.
Ensuite, on a élargi à l'Espagne et au Portugal.
Qu'est-ce que les estampes ? Ce sont, comme vous le savez, des images imprimées par le bois, par le cuivre ou par la pierre, sur lesquelles toute une série de petits et de beaux métiers se sont greffés, et qui ont donné naissance à des documents que l'on trouve dans l'histoire de toutes nos cités.
Encore faut-il en avoir le moyen, d'où la nécessité d'équipements.
Quand on songe aux trois guerres qui nous ont opposés, à l'origine, dans deux cas, des deux guerres mondiales... Tout cela est surmonté.
Mais je sais aussi que de l'administration des oeuvres à la reconnaissance des hommes, le chemin parfois s'égare et c'est là votre mission : tenir solidement le fil pour qu'on vienne bien là où se joue l'essentiel.
Je souhaite que ce texte soit discuté au parlement, car le code pénal touche au fond, le droit même.
On peut imaginer des structures différentes.
Dans cette maison d'Izieu, isolée, accueillante, trouvée grâce à l'aide du sous-préfet de Belley, <nom
Qu'ils sachent encore et qu'ils reçoivent en cet instant l'hommage de notre reconnaissance.
La France est prête à y apporter son concours, technique ou logistique.
Qu'est-ce qu'il s'est passé sur le -plan de la politique intérieure canadienne ? Ce n'est pas mon affaire.
Il en reste quelques-uns, d'autres ont changé : ainsi va la vie politique : mais enfin, j'ai pu au travers de ces six dernières années suivre les progrès des relations entre le Canada et la France.
Hypothèse d'autant plus absurde que la politique sociale représente un élément de cohésion en même temps qu'une dynamique indispensable au progrès économique.
N'oublions pas au passage que l'objet du désarmement est d'accroître la sécurité, non de l'abaisser, de préserver les équilibres non de les compromettre.
Vous vous placez sous le signe de la réconciliation, du bon voisinage et de l'entente, en cela nos vues se rejoignent.
Bon, voilà donc Paul Bert auprès d'Alexandre Marie qui lui-même était avocat.
L'information, même si elle doit en tenir compte, ne relève pas seulement du divertissement.
Je rappelais que j'avais eu l'honneur d'inaugurer cet après-midi la place de la Révolution française, je n'y ajouterai rien sinon que vous avez magnifié avec la sensibilité qui caractérise le tempérament équatorial, vous nous avez bien marqué de quelle façon vous teniez à cet héritage commun et je tiens à vous en remercier.
Et qui a soudain provoqué une déchirure dont je ne parlerai pas davantage, car elle est gravée, inscrite en vous-même.
Il ne faut donc pas présenter comme un problème sans solution, ou dont la solution ne serait que la brutalité et l'affrontement, une question qui a été constamment posée au gouvernement de la France.
Mais j'ai le sentiment d'avoir pu éviter au pays des crises inutiles.
On a une grande impression de rigueur quand on frappe de taxes et d'impôts les catégories sociales qui ne votent pas pour vous, c'est-à-dire la masse des salariés, les petites gens et que l'on se garde de frapper les autres, c'est-à-dire les fortunes.
Certes, il y manquera le couronnement politique, je veux dire un couronnement politique à la mesure de l'effort à accomplir.
Et ce n'est pas la dernière raison pour laquelle j'ai demandé à un certain moment au Premier ministre d'appeler <nom
Je crois à la vertu des nations, je crois aussi aux identités nationales.
C'est un atout supplémentaire pour chacun de nos pays.
Il en va de même pour la culture, il en ira de même plus encore car d'après les derniers chiffres que je possède, en <date
Ce que vous venez de dire, monsieur le président, témoigne à l'évidence de la volonté de la région Midi-Pyrénées de participer à l'oeuvre -entreprise au-plan national pour le redressement économique, pour l'exploitation de ce que vous appeliez toutes les potentialités régionales et nationales, pour la justice entre les Français et la lutte contre les inégalités.
Plus de 200 canons de part et d'autre, batterie contre batterie.
Et c'est cela qui est intéressant, que la culture soit l'une de nos principales industries.
Et on peut espérer que la diminution de certaines tensions et le désarmement idéologique permettront de dégager des ressources nouvelles pour le bien-être des peuples.
Ces concurrences existent déjà.
On l'a longtemps contourné.
Cette année a vu l'arrivée sur cette terre de l'Union européenne : 340 millions de personnes, un marché unique, plus de frontières et un destin commun à douze pays en attendant les autres.
En 1933 lorsqu'à Genève le sieur Berhneim, juif de Haute-Silésie, fut appelé à comparaître devant le Conseil de la Société des Nations pour porter plainte, je cite : "contre les pratiques odieuses et barbares des hitlériens à l'égard de leurs propres compatriotes réfractaires au régime" et que le ministre Goebbels se leva en pleine assemblée générale et dit : "Messieurs, charbonnier est maître chez soi.
On souffre, c'est vrai, et j'en dirai un mot dans un instant, mais j'ai la volonté, la persévérance, la certitude que notre pays recèle en lui-même des forces suffisantes issues de toute une histoire de mille ans, et même davantage.
Ce n'est pas que je nourrisse des illusions, rien n'est jamais donné.
Trois mois après, <nom
Je suis heureux d'être auprès de vous, monsieur le Président, mesdames et messieurs, à Hanoï, capitale d'un Vietnam engagé dans son renouveau, je souhaite apporter le soutien de mon pays aux réformes que vous avez engagées.
J'ai évoqué l'assistance des soldats canadiens, j'ai moi-même vécu la deuxième guerre mondiale, et je suis né du temps de la première.
On constate tout juste une certaine évolution depuis peu de mois, peut-être au travers des conférences de Séoul, qui permet de penser qu'on pourrait aller vers une meilleure compréhension du pays le plus puissant, qui pèse le plus lourd : les Etats-Unis d'Amérique, par -rapport à cette discussion monétaire.
Je n'oublie pas que je suis dans une assemblée politique, organisée par les socialistes de la Nièvre, qu'à mes côtés se trouve le premier secrétaire de la fédération socialiste, que se trouvent présents dans cette salle quelques-uns des noms les plus significatifs du combat socialiste d'aujourd'hui et que mon voisin, <nom
C'est cette continuité-là que j'observe dans la Loire où les combats politiques ont certainement la rudesse que l'on rencontre partout ailleurs, quelquefois même les excès tranchants, auxquels bien peu d'entre nous peuvent résister, avec cependant la bonne volonté, le souci de bien faire qui réunit en fin de compte ceux qui ont contribué, à des moments divers, à l'édification de cette société nouvelle.
Ronald Reagan respecte, dans le dialogue, ceux qu'il entend séduire.
Ce succès n'est pas venu par hasard.
Et nous avons constaté, une fois de plus, que la France, parmi les sept pays en cause, se trouvait proche maintenant de ces 0,7 % tandis que plusieurs d'entre eux, les plus fortunés, ne dépassaient pas 0,20 - 0,25 %.
J'étais à ce moment-là, après un bref passage d'un ministre que j'appellerai intercalaire, sans vouloir en quoi que ce soit nuire à sa mémoire, j'occupais une partie de la fonction qu'avait représenté Pierre Bourdan, lorsque j'étais chargé des problèmes de l'information.
Comme j'ai déjà fait un grand discours il y a deux ans et que j'aurais dû répéter exactement la même chose, je n'ai pas jugé nécessaire de procéder à cette répétition.
Tous nos partenaires et nos amis, et ceux qui sont ici se sont interrogés : l'Europe ne va-t-elle pas se refermer égoïstement sur elle-même ? Elle s'est elle-même lancée dans une entreprise si lourde pour chacun de ceux qui la composent qu'elle risque de s'immobiliser sur ses propres préoccupations au risque de délaisser les autres.
La nuit menace ou bien revient, chaque fois que le temps oblige, et nous sommes quelques-uns en âge de nous souvenir qu'un an après les festivités du 150ème anniversaire de la Révolution, en <date
C'est le point où nous en sommes et que doivent examiner les actuels responsables d'Eureka.
Je me souviens de ces paroles de Jean Jaurès ; il disait : "Que les progrès de l'humanité ont toujours été accomplis contre ce que l'on appelle, souvent à la légère, la nature des choses".
Il ne s'agit pas d'uniformiser des cultures.
Nous n'oublions ni l'horreur du massacre, ni la détresse des familles.
Il faut que la Communauté s'ouvre.
C'est l'un d'entre vous, Michel Serres, qui a écrit que chaque stade de l'évolution humaine a fait perdre à l'homme une capacité, pour lui donner en échange un pouvoir.
Le CNR poursuivit sa tâche et lorsqu'il fut en mesure de se doter d'un nouveau président, Robert Chambeiron l'a parfaitement rappelé, c'est tout naturellement sur Georges Bidault que se porta son choix.
Encore faut-il en avoir le moyen, d'où la nécessité d'équipements.
L'infanterie, la cavalerie, l'artillerie sont déployées.
Elle n'a pas besoin de livrer en plus, de livrer des hommes et des femmes de France, c'est-à-dire les habitants de Saint-Pierre et Miquelon, elle n'en a pas besoin.
C'est ensuite <nom
Si cela est, un immense pas aura été accompli dans la mise en place d'un ordre universel fondé sur le droit et je l'espère, le plus souvent possible, sur la démocratie et le respect des droits de l'homme.
Je vois que vous dites non, monsieur, c'est vous qui décidez à notre place...
J'avais mal de son absence.
J'ai demandé au Premier ministre que ce projet de loi soit officiellement soumis dans les prochaines semaines au Conseil d'administration de la Caisse nationale d'allocations familiales et au Conseil d'Etat pour que le conseil des ministres soit en mesure prochainement de l'examiner.
Mais, cependant, je vous rappellerai qu'à Maastricht il n'avait pas été possible de faire adopter la compétence de la nouvelle Union européenne en matière sociale.
Ce qui est vrai c'est qu'aujourd'hui le problème de la Bosnie, en attendant les autres, n'a pas reçu de solution.
Au moment où la France s'engage cette fois-ci de façon proprement irréversible dans l'Europe des Douze, l'Europe du Marché unique, l'Europe des 320 millions d'Européens, chiffre déterminé au moment où je m'exprime, mais qui changera avec le temps, les conditions sont que la France gagne aussi souvent qu'il est possible cette compétition.
Bien sûr je sais que les causes de contentieux sont nombreuses et qu'elles tiennent à la prolifération des textes, à l'activité souvent mal comprise de l'administration, parfois à des pratiques injustifiées.
Il y a quelques monnaies fortes dans le monde, on cite toujours, en premier rang, le dollar, le yen et le mark.
Notre morale affirme le droit de chacun au respect de son honneur et de sa vie privée.
Certes, il est très regrettable qu'ils ne soient dûs qu'à celà, l'équilibre de la terreur.
Eliminer les Palestiniens serait artificiel, et la négation d'un droit que la France reconnaît.
La liberté, que de fois l'ai-je dit, n'existe pas à l'-état naturel.
Mais je ne veux pas oublier ceux qui sont à l'origine de cette exposition "d'ours en ours", c'est-à-dire les équipes du Muséum, ceux qui dirigent cette Institution et ceux qui chaque jour s'y dévouent, lui apportent leur travail, leur compétence.
Mais, rien ne se fait au hasard.
Une semaine après la rafle, la plupart d'entre eux sont mis dans des wagons.
Douze pays, 320 millions d'habitants, au moment où cela s'accomplira.
Je le répète : bien préparer l'élargissement de la Communauté.
Enfin là je m'exprime au nom des ministres qui éprouvent souvent quelque peine à obtenir ce qu'ils désirent auprès du ministère du budget.
La France est présente sur quatre continents, sur trois des grands océans.
Il n'y a pas de raison que je néglige ce qui pourrait démontrer aux Quimperois et aux Bretons qu'ils ne sont pas indifférents à la puissance publique.
Tout cela doit être traité et réglé dans une perspective d'ensemble.
J'ajoute qu'il serait finalement préjudiciable à la paix en Europe.
Conformément aux conclusions de la Conférence Silva qui, au début de cette année à Paris, a fixé les principales orientations de cette action, l'accent doit être mis sur la formation et sur la prévision des phénomènes naturels.
Nous avons déjà, nous les pays de l'Europe, renoncé à bien des aspects de souveraineté qui eussent paru intangibles avant <date
A cet égard, j'ai l'intention de demander au gouvernement de hâter une nouvelle définition, spécialement pour les aides de la DATAR.
Une dotation globale aujourd'hui, hier c'était des subventions sectorielles et les communes qui n'étaient pas directement, qui ne sont pas directement concernées, qui doivent passer des contrats aussi avec leur région et leur département.
Moi je suis resté plutôt campagnard mais <nom
Car si la discussion sur les zones de pêche et sur leurs limites doit répondre à des principes de droit et d'autres peut-être clairement établis, celle des quotas est beaucoup plus délicate puisqu'elle dépend d'une appréciation et que cette appréciation peut varier.
Mais les citoyens lésés, ou qui estiment l'être, ne comprennent pas, à-juste-titre, qu'il se passe plusieurs années d'attente pour que leur recours aboutisse enfin à un jugement.
Pour parler clair, sans chasser de mon champ de vision les massacres de septembre, les colonnes infernales, la loi des suspects et la guillotine, je constate que l'année 1792 vit, entre autres choses, la chute de la monarchie de droit divin et la première élection directe au suffrage universel, l'année 1793 l'instauration du principe de l'enseignement gratuit et obligatoire, 1794 l'abolition de l'esclavage et la victoire de Fleurus, 1795 la première loi sur l'instruction publique ainsi que la séparation de l'Eglise et de l'Etat... arrêtons ici l'énumération.
L'enjeu est grave.
Vous avez parlé de dossiers tout à fait précis, messieurs.
Cela est le résultat de quoi ? Cela est le résultat d'un accord international qui s'appelle l'accord GATT - quatre lettres G-a-t-t-, ce que l'on appelle aussi les Tokyo rounds, vous connaissez bien ces choses, simplement à la lecture des journaux.
C'est une règle indispensable, surtout à un moment où les procédés techniques et les moyens de communication faciliteraient jusqu'à l'excès les moyens du pouvoir central.
Les conditions en sont remplies afin de suivre les évolutions climatiques, de coordonner les recherches, d'élaborer des schémas d'aménagement.
Cela fait combien de temps ? Faites le calcul ? N'est-il pas venu le moment de l'adapter à notre société de la fin du XXème siècle ? C'est preuve.
Cela, vous le savez, et il ne servirait à rien de le taire.
Il existe donc cette communauté qui représentera un marché unique, c'est-à-dire la disparition de toutes frontières intérieures le 1er janvier <date
Et j'avais noté justement un texte d'un des lauréats du Prix Nobel venu récemment à Paris - je le cite - "comme une nouvelle alliance entre l'homme et la science, entre l'universel de la science et la multiplicité des civilisations, entre la solidarité essentielle de l'espèce et le respect des différences".
Vous avez parlé de Robert Paumier.
Je souhaite comme vous qu'il soit possible de retrouver autour de la même table de négociation tous ceux qui sont directement concernés par sa réussite.
Mais c'est avec un très grand plaisir que je me trouve ici.
Il sera vite trop tard.
De grandes réussites dans ce domaine s'accomplissent chaque jour.
Je crois que la culture est une réponse et peut-être la principale aux questions que se posent les hommes trop souvent livrés à l'angoisse et que vous, mesdames et messieurs, vous y prenez une large part dans votre travail, souvent humble travail qui exige une infinie patience, une attention extrême, une formation minutieuse, un sens aigü du devoir.
La négociation, la médiation, l'arbitrage, nous continuons de les espérer et nous voyons bien aujourd'hui-même de quelle façon, à tous moments, les provocations peuvent se multiplier.
Je ne me suis jamais senti l'ennemi de personne, à plus forte raison depuis que j'ai la responsabilité de tout le monde.
Voilà, je ne veux pas m'attarder sur ce sujet, sinon, peut-être pour mieux vous faire comprendre en les expliquant mes raisons d'être ici.
Cela a été pour nous un objet de scandale.
Sur la méthode, chacun est libre de proposer et nul ne s'en prive.
Que penser d'une génération, comme cela arrive assez souvent, qui imaginerait que Napoléon 1er était antérieur à Charles VII ? Evidemment cela complique un peu les choses et la compréhension de notre propre développement national.
Après tout, la famille, vous le savez comme moi, c'est un réseau aussi de solidarité entre les générations.
Et voilà que moins de trois ans après, votre école ouvre ses portes.
Il faut travailler bien, il faut travailler mieux.
Cette transformation produira un surgissement de nouvelles disciplines et donc la multiplication d'emplois auxquels auront été formés les jeunes sur le -plan que j'évoquais il y a un instant.
Ces remarques valent à une autre échelle, pour l'Europe tout entière.
Pour finir cette première réflexion - il n'y en aura que trois -, c'est que je crois qu'aux côtés de collectivités locales fortes, il faut un Etat fort.
Moi, je suis plutôt du côté du cognac et je veux qu'on en finisse avec des mesures qui, parfois, doivent représenter des clauses de sauvegarde - dans certains secteurs, il faut quant même se protéger sans faire de protectionnisme - mais il est vrai que nous nous exposons à des mesures de rétorsion et j'ai engagé le gouvernement, qui le fait, à ouvrir le plus possible les frontières quitte à dire à nos partenaires et d'abord à nos partenaires du Marché commun qu'on ne peut pas parler toujours de libéralisme économique, de libre échange, quand du côté de la Grande-Bretagne, on met des taxes ou l'on ferme la porte pour le poulet, la dinde, trois mois avant Christmas 'Noël'.
Il n'y a pas de style ! Cela change chaque fois.
Mais c'est surtout à mes yeux, et c'est le seul message que je voudrais laisser, une victoire de l'Europe sur elle-même.
Le CNR poursuivit sa tâche et lorsqu'il fut en mesure de se doter d'un nouveau président, <nom
En effet, depuis qu'en 1971, les Etats-Unis d'Amérique ont cassé le système de Bretton Woods, plus personne ne s'y reconnaît.
Bref, votre pays a su être présent partout où il le fallait, là où se posaient les questions les plus difficiles, là où se trouveront les réponses.
Nous savons bien que la conscience, l'imaginaire, le savoir sont de plus en plus formés par l'image et qu'il n'y aura pas d'Europe sans image européenne.
Parce qu'il y a des régions où la production laitière ne peut pas êtree transférée sur d'autres productions : c'est le cas du Cantal, peut-être une partie de la Haute-Loire.
Et cependant, si nous manquons ce rendez-vous, qui pourrait croire que nous saurions rattraper un jour le rendez-vous manqué ? Les sollicitations extérieures, les rivalités des deux plus grands empires, l'attraction qu'ils exercent, le développement du tiers monde, l'accroissement rapide de la démographie dans tant de pays du monde, tandis que celle de nos pays va s'étiolant : ces 320 millions d'Européens que nous sommes sauront-ils se doter du moyen qui leur permettra d'être présents dans l'histoire du siècle prochain ? J'y crois profondément.
Si nous en sommes là, pour reprendre une expression que j'ai récemment employée, c'est que le chômage d'aujourd'hui, c'est l'absence de modernisation d'hier : les pays les plus modernisés, le Japon, les Etats-Unis d'Amérique, sont aussi ceux où il y a le moins de chômage.
Il faut donc bien se rendre compte que la tâche est immense mais aujourd'hui nous rassemblons 340 millions de personnes, plus que d'une part les Etats-Unis d'Amérique et d'autre part la Russie et l'ensemble des pays qui composaient naguère l'Union soviétique.
Je tiens à dire à quel point la France s'en satisfait.
C'est le slogan, pour employer une expression que je n'aime pas, c'est le refrain que je redis à chaque occasion internationale.
Eh bien l'effort de l'Etat tiendra compte de l'ensemble des volontés, de l'ensemble des réalités locales.
Mais j'avais un peu la curiosité de revoir cette région, depuis les décisions prises il y a quelques années, autour du tunnel - de l'Eurotunnel - que j'avais souhaité et voulu dès le premier jour de mon arrivée à la Présidence de la République.
J'ajouterai donc à ce que j'ai à dire, un mot de gratitude à l'égard de ces fonctionnaires.
Les premières réflexions à quinze sur ce sujet, seront bientôt entamées, dès la prochaine présidence le 1er juillet 1995, je veux dire celle de l'Espagne.
Car la modernisation des machines n'aurait pas beaucoup de sens s'il n'y avait pas d'hommes et de femmes capables de les servir, de les animer et de les dominer.
Le vocabulaire peut précéder l'action : le verbe, a-t-on dit dans des livres sacrés, est à l'origine de toutes choses.
De grands efforts vous attendent : vous vous y êtes attelés avec courage.
C'est une dimension qui convient encore tout à fait, nonobstant telle ou telle situation locale qui pourrait toujours être révisée et je voudrais simplement que cet effort de décentralisation pût aller plus loin c'est-à-dire que la diffusion de la responsabilité pût accompagner dans tous les domaines de l'activité humaine cette progression de la responsabilité sans laquelle il n'est pas de véritable démocratie.
Ce sont ceux qu'on appelle les pays intermédiaires et qui souffrent essentiellement aujourd'hui du poids de leur dette extérieure, dont le service absorbe une part excessive de leurs ressources.
Je ne me pose pas en arbitre, ni en juge, je dis simplement que je trouve tout à fait normal qu'une formation démocratique organise en son sein une juste compétition pour savoir finalement quel est le candidat qui lui parait le mieux convenir à la situation.
Je le dis pour que ce soit clair, car il est évident que la France avec ses 55 millions d'habitants ne peut pas assumer la charge de substitution dès lors que les plus grands pays semblent renoncer à la mission et au devoir qui sont les leurs.
Il s'engagea dans l'action politique directe et fut candidat aux élections municipales.
Alors, depuis lors, des courants économiques ont emporté le reste et l'on voit s'accrocher au sol des femmes et des hommes comme vous, qui êtes ici, dans cette mairie et au-dehors.
L'esprit même d'un montant compensatoire est contraire au traité de Rome.
Moi, je pense qu'après tout, c'est bon à prendre un désarmement nucléaire sur les forces dites "intermédiaires", qui ne franchissent pas l'Atlantique.
Déterminante ; on se dira, comment une société des sciences, peut-elle l'être, dans une petite ville.
Sans cesser de faire face avec l'indépendance d'esprit et le sens de l'équité qui étaient les siens aux lourdes obligations de sa charge le voilà de nouveau devant sa toile de Pénélope, la protection internationale des droits de l'homme.
J'ai vu naître la plupart de vos Etats, j'ai connu vos luttes pour en finir avec l'état colonial.
Des propositions de ce type sont venues aussi de Pologne et d'ailleurs.
On n'a pas fait beaucoup de progrès sur ce terrain, moins que sur le plan monétaire mais nous sommes un certain nombre, je me flatte d'en être qui considère qu'il s'agit là d'un objectif majeur, l'Europe sociale.
Ce sont les mêmes chapitres qu'à l'époque de notre rencontre d'il y a quatre ans.
Que le combat change de forme mais pas de sens.
Je vois devant moi l'ancien maire de Roanne, le sénateur, l'ancien maire, qui fut un compagnon de travail à l'Assemblée nationale, et dont je garde, je dois le dire, un excellent souvenir personnel, au-delà des choix qui ont pu séparer, qui ont séparé, j'aperçois au-delà, et avec les césures politiques, ce que peut être ou ce que pourrait être la continuité nationale.
En tout cas, une vision du monde s'ébauchait.
Il est d'une autre époque.
Ce sont les institutions qui sauvent les libertés.
Il y a deux mesures générales indispensables à prendre et là-dessus la France est sur la même longueur d'onde que le Brésil.
Eh bien, j'entends que la France agisse avec détermination sur chacun de ces fronts.
Quand on songe que votre dette extérieure est de l'ordre d'une centaine de milliards, on voit simplement comment en deux années, tout en consacrant l'essentiel de vos excédents à règler les intérêts de votre dette - ce qui est vraiment écrasant, ce qui est stupéfiant - votre pays a montré une capacité de redressement très remarquable.
Ces actions sont menées dans le -cadre des orientations définies par vous-même, confirmées en respectant le rythme que votre gouvernement a défini pour la mise en oeuvre des réformes profondes dont vous avez pris l'initiative.
J'aborderai quelques uns des sujets qui viennent d'être traités par M. le Sénateur-Maire 'Albert Pen' dans un instant.
Il ne sert à rien de déplorer, comme on l'entend régulièrement, le déficit de la France par exemple en matière de dépôt de brevets, de création de produits nouveaux, si en même temps les meilleurs étudiants scientifiques sont orientés systématiquement vers les activités au demeurant fort honorables et même indispensables que sont les activités administratives.
Je vous le répète, pour moi, c'est une idée nouvelle.
Après tout on est bien chez nous, on est bien en France.
Non par enchantement, mais pour trois raisons principales : la bonne préparation des sommets précédents, notamment celui d'Athènes ; la solide entente franco-allemande ; un certain assouplissement de l'entêtement britannique.
Hypothèse d'autant plus absurde que la politique sociale représente un élément de cohésion en même temps qu'une dynamique indispensable au progrès économique.
Il faut ajouter que pour y répondre les fonctionnaires sont en droit d'espérer que l'Etat leur consentira les moyens d'accomplir leur métier dans de meilleures conditions.
L'Afrique, par exemple, en de nombreuses parties de son sol, est menacée par le désert.
Vous avez décidé de vous attacher à une besogne immense mais nous avons décidé de vous aider puisque nous le pouvons.
Et si vous voulez bien vous remémorer toute l'histoire de la République, vous saurez que cette trilogie sans réserve, sans restriction, sans exception est encore récente.
Au bout du compte, il ne restera plus d'europe.
C'est un des points sur lesquels je terminerai cet exposé.
Ce fut le début de la grande aventure qui restera l'oeuvre majeure de notre génération.
Le développement de la ressource humaine... c'est en élevant progressivement le niveau de formation des hommes que nous améliorerons notre réalité industrielle.
Je le répétais, 4ème pays dans le monde sur le -plan industriel, 5ème sur le plan économique, 3ème sur le -plan militaire, nous sommes bien placés.
C'est vrai que les problèmes sont si complexes, si imbriqués que nous n'osons espérer que ce dialogue bilatéral puisse les embrasser dans toute leur étendue.
En France, nous avons une grande réputation pour les rigueurs.
La nécessité de rassembler les membres épars de l'Europe pour créer, constituer une force nouvelle capable de supporter la concurrence des grands ensembles à travers le monde et des plus grandes puissances.
Elle est longue ensuite la liste de ces droits, je vous l'épargnerai, ne retenant que quelques titres : le droit à des ressources suffisantes pour les chômeurs ; le droit d'exercer un métier n'importe où dans la Communauté dans des conditions identiques à celles des travailleurs du pays d'accueil ; le droit à une juste rémunération, au repos hebdomadaire, aux congés annuels ; la liberté d'adhérer à un syndicat ; le droit de grève ; le droit d'être informé et consulté lorsque sont envisagés des restructurations, des fusions d'entreprises, des licenciements collectifs et des changements technologiques bouleversant l'organisation du travail ; le droit à la formation professionnelle.
Quand serait-il concevable que l'on puisse produire dès lors que la collectivité achète sans tenir compte des lois du marché.
Il ne s'agit pas d'imiter mais, comme à ce moment historique du lendemain de la dernière guerre mondiale, ayons le courage d'un nouveau regard.
Bref nous disposons du capital humain et des ressources naturelles qui nous permettent de surpasser quiconque se place en concurrent.
Si j'ai été le premier le 26 avril 1974, comme on le rappelle, à proclamer le droit à la différence et à l'identité culturelle de la Corse, c'est sans doute parce que j'y crois profondément, mais aussi parce que pour moi l'unité nationale sera d'autant plus forte qu'elle saura respecter ses propres diversités.
Personne n'aurait, en tout cas, à gagner à compliquer encore les choses en transgressant ou en remettant en cause les accords conclus dans les années soixante-dix, je pense en particulier au traité ABM, ou en préparant la militarisation de l'espace.
Je crois avoir multiplié autant que possible les réponses positives mais vous n'imaginez pas que je vais, pendant les six années de mandat que j'ai encore devant moi, aller de région en région en distribuant par exemple un argent qui n'existerait pas.
C'est le rôle et le devoir du Président de la République, quel qu'il soit, du moins c'est le tracé idéal auquel il faut constamment se reporter si l'on ne veut pas, par la -nature des choses, dériver.
Voilà, dans cette petite commune de Mamirolle, les paysans, les agriculteurs, les spécialistes du lait, s'attaquent à un problème comme cela.
N'oublions pas qu'entre deux grandes villes il y a beaucoup de villes moyennes, il faut donc concevoir et comprendre la vie des années 1990, du siècle prochain, dans un grand ensemble où l'on ne pourra imaginer un mode de transport entre Paris et Strasbourg sans savoir que plus loin il y a l'Allemagne, l'Autriche, un peu plus bas la Suisse et au-delà les pays de l'Est jusqu'à la Mer Noire sans savoir que de la Mer du Nord à la Méditerranée il faut des communications, sans entrer dans les rivalités entre les modes de transport, ce n'est pas le moment.
Je dois le dire, la France s'efforce de rappeler à tous ses partenaires, partout dans le monde, quelques vérités essentielles.
Singularité, spécificité, solution particulière, autonomie administrative, une certaine autonomie, tel fût le vocabulaire de mes prédécesseurs qui tous ont reconnu qu'il convenait de poser ce problème, mais dont aucun, pour diverses raisons qui n'étaient pas toutes raisonnables, n'a pu lui apporter une réponse.
Nous y sommes.
C'était à la fois une somme - je ne l'ai pas ressenti dans leur conversation, mais c'est ce que je sais des années passées -, une somme de contradictions, de rivalités.
Voilà, la première partie de mon exposé est terminée.
On ne peut appeler cela qu'un début prometteur : tant reste à faire quand on sait la réceptivité de vos populations et des nôtres, leurs capacités, leur complémentarité !...
Elles étaient rappelées récemment par le Président Delors dans une conférence dont nous avons pu lire le texte.
On se retrouve chaque année comme cela et on parle toujours de la même chose, cela veut dire que l'on n'avance pas beaucoup.
Et Champollion a écrit, à cette occasion, trois petits essais sur le libre arbitre, très en avance sur son époque.
Ne rien faire, renvoyer les décisions à plus tard, reculer les choix courageux reviendrait à faire peser une lourde menace sur l'avenir de toute la protection sociale.
Mais tout cela c'est un effort très dure qui pèse sur ceux qui travaillent, sur ceux qui produisent.
Puisque vous évoquez la nécessité d'une jurisprudence plus imaginative, j'ajouterai la nécessité d'une justice plus rapide.
C'est ce qu'on appelait, c'est ce qu'on appelle encore, les banlieues.
L'Allemagne au cours de ces dernières années a légèrement distancé la France, légèrement, 120000 travailleurs de moins au chômage en Allemagne, pour une population quand même plus importante, encore les derniers mois risquent-t-ils d'inverser la statistique.
Je voudrais à cet égard vous rappeler que l'Europe n'étant pas née d'hier, déjà un certain nombre d'hommes ont su jeter des ponts sur l'avenir.
Nous faisons partie d'une communauté particulière qui ressent peut-être plus que d'autres, parce qu'elle est éloignée, à la fois ce qui vous rassemble et comment considérer le présent et l'avenir de la France.
J'ajouterai à cet égard que notre effort commun serait inutile si les procédures d'attribution des logements sociaux n'avaient pas la rigueur et la transparence indispensables.
C'est plus difficile, sans aucun doute, pour des raisons de moeurs, de religion, de tradition culturelle avec un certain nombre de populations qui viennent d'autres continents, au-delà de la Méditerranée ou du monde asiatique.
En avons-nous la volonté ? A nous de le démontrer, mais la responsabilité des institutions européennes c'est aujourd'hui de faire passer ce problème au premier rang.
Or, la Loire et Saint-Etienne, la Vallée du Gier, et tout le reste, même le Roannais avec sa puissante industrie textile, avec ses puissantes industries lourdes, ont éprouvé des destructions nouvelles, d'un autre ordre.
Je crois que nous pourrions très bien nous entendre en posant en postulat, avant d'examiner tout problème, que tout protectionnisme c'est l'ennemi.
Croyez-moi, c'était plus difficile entre l'Allemagne de 1945 et la France de la même année, que ne serait difficile le règlement de ces choses en 1991 entre, par exemple, l'Allemagne et la Tchécoslovaquie, l'Italie et la Hongrie, la France et les autres.
Bien entendu, il y a parfois des excès.
Sur l'Europe, en 1947 déjà, deux ans après la guerre mondiale, je participais au premier congrès européen de l'histoire, à La Haye ; je m'en souviens, c'était sous la présidence de Churchill.
Il faudra sans doute qu'une autre génération passe.
Goethe dira sa conviction que ce jour-là quelque chose a basculé : "De ce lieu, de ce temps date une nouvelle époque de l'histoire du monde".
Au demeurant, j'ai pu éprouver la sagesse, l'expérience et l'indépendance des membres du Conseil Supérieur de la Magistrature plusieurs fois renouvelées depuis 1981.
Moi je suis du côté de ceux qui pensent qu'il vaut mieux répartir plus justement l'effort et le produit de la nation.
Il a fallu mettre en place le plan université <date
Je ne sais pourquoi, dans l'Europe de la Communauté, se trouve tel pays tandis qu'un autre en serait interdit.
On ne peut pas toujours se poser la question de savoir si on a eu raison ou tort de signer Helsinki, puisque Helsinki a abouti à un pacte fondamental, au moins faut-il que les différentes mesures prévues dans trois directions par les accords d'Helsinki puissent avancer en même temps et que la politique dans son cynisme ne prenne pas le pas, plus qu'il ne convient, sur le respect des individus, sur la libre circulation des idées, des biens et des personnes.
J'ai fait quatre parts : cela c'est fait comme ça, ce n'est pas un plan préconçu.
Il était sûr aussi de sa résistance personnelle, lui qui avait tant voulu que la Résistance du pays pût aussi s'affirmer et cependant, nous n'avons pu compter Pierre Bourdan parmi les vivants à partir de cette heure-là.
Il n'y a pas de raison que je néglige ce qui pourrait démontrer aux Quimperois et aux Bretons qu'ils ne sont pas indifférents à la puissance publique.
Mais qu'y peut-elle ? Les événements qui se sont produits chez elle à l'occasion de l'implantation des Pershing II - cortèges, manifestations, rassemblements, attentats -, l'évolution du Parti social-démocrate (SPD), hier au gouvernement et initiateur de cette implantation, aujourd'hui dans l'opposition, et hostile, révèlent bien autre chose qu'une simple réaction pacifiste ou neutraliste.
Tant que la loi c'est la loi, la loi commune, celle qui nous réunit, celle qui nous permet de vivre ensemble, de ne pas laisser les passions, les antagonismes, les querelles prendre le pas sur l'intérêt de la nation, cela commence par le respect de la loi commune.
Voilà comment ce que Georges Salles appelait déjà, il y a longtemps, - c'était en 1950 -, le "souhait chimérique" de consacrer au musée l'aile Richelieu, occupée par le ministère des finances, voilà comment ce "souhait chimérique" est devenu réalité.
Les Français ont joué pendant toutes ces années un rôle déterminant pour qu'avance cette idée.
Cet effort est entrepris dans de nombreux pays, on sait que la route est longue et que les obstacles sont nombreux.
Et c'est cette phase napoléonienne que j'ai voulu briser en 1981 et 1982, en instituant les lois de décentralisation.
Ce sont de vieux débats.
Ce sont des chartes préparées avec tous les responsables locaux.
Plus nous sommes vendeurs de matières premières ou de produits semi-finis, bref, le raisonnement vous le connaissez.
Et ce ne sont pas les seuls.
Et il peut légitimement prétendre à sa reconnaissance.
Je pense que le troisième candidat a dû raisonner comme je le fais maintenant - je le cite en troisième parce qu'il s'est retiré, il ne l'est plus maintenant - je pense qu'il a dû raisonner comme je le fais maintenant : "j'avais ma chance, cela m'intéressait, je m'en sentais capable, je ne veux pas ajouter à la difficulté, je me retire".
On comprendra en tout cas ma circonspection si l'on se souvient dans quelle circonstance a été récemment bloqué le projet de révision qui devait assurer aux citoyens le droit de saisir le Conseil Constitutionnel par votre entremise et celle du Conseil d'Etat, à l'occasion d'un procès afin de mieux assurer le respect de leurs droits fondamentaux.
Et puis enfin l'Europe politique, c'est-à-dire chercher déjà à définir des normes communes pour notre diplomatie, nos diplomaties qui déjà commencent à s'identifier dans de nombreux domaines.
Ce voyage parmi vous pour une visite d'Etat a notamment cet objet.
A peine les premières récoltes engrangées, les premiers malheurs climatiques affrontés, les pionniers, vos ancêtres et vous-mêmes, vous avez parié sur la mécanisation et créé l'une des premières usines agricoles de l'Argentine.
Et quand on pense que cette oeuvre n'a demandé que quelques mois pour s'accomplir indépendamment de l'action menée par le pouvoir exécutif, une action qui a su assurer la continuité des institutions et rétablir la confiance populaire, la période que vous vivez s'inscrira dans le souvenir de vos contemporains et de ceux qui suivront comme l'une des plus fécondes.
Je lisais récemment un ouvrage d'un chercheur américain : intéressant de voir comment se pose le regard étranger sur la vie intérieure de la France ! Il remarquait qu'en 1870, juste après la guerre avec la Prusse, dans le Languedoc - mais il y a une partie de l'Auvergne qui vient du Languedoc et une partie ou la majorité de votre langue qui vient de la Langue d'Oc ; moi, je suis d'Oil, comme certains d'entre vous du côté de l'Allier, donc il remarquait, et c'était plus une étude qu'un livre de distraction, que 8 sur 10 des communes de toute la région qui va de Nice à Montpellier, 8 sur 10, ne parlaient pas français.
A quoi cela sert de réclamer ce que l'on n'aura pas, ou ce qu'on ne pourrait avoir que si allait naître enfin une économie, laquelle mettra encore beaucoup de temps à devenir prospère.
Nous souhaitons et je souhaite, et je ne négligerai rien pour cela, que le 1er janvier <date
Il y a déjà l'écu, c'est une monnaie abstraite.
La France, qui ne participe pas et ne participera pas aux discussions de Genève, entend laisser les négociateurs libres de leur conduite.
Mais, enfin, nous passerons sur ces choses de la façon la plus souriante.
Il n'y a pas si longtemps qu'en France tout le monde parle le Français, enfin le Français tel qu'on le connaît.
Voyez nos discussions, sur tout, ou à peu près tout, y compris le dernier match de football de Toulouse, ou de rugby.
Nul ne nous attaquera dès lors que nous resterons au-dessus du seuil de crédibilité.
Mais, d'une façon plus générale, c'est le mode de vie, la qualité de la vie, comme on dit aujourd'hui, qui se trouve en cause.
Mais c'est le prix de la paix.
Nous avons discuté pour arriver à séduire un peu les Allemands, qui renâclent pour l'instant pour des raisons financières et techniques sur Hermès qui, comme vous le savez, serait le complément naturel pour être lancé par Ariane 5.
C'est cela qui a fait que la France est devenue la France.
Je dirai simplement que j'ai un chiffre ici : en 1984 le solde du commerce extérieur des céréales a été de 29 milliards, celui de la betterave à sucre de 5 milliards.
J'ai toujours remarqué que les Français, mes compatriotes, se plaignaient que leurs grands auteurs fussent si peu traduits dans les pays de l'Europe centrale et orientale alors qu'en réalité, c'était nous Français qui ne traduisions pas leurs oeuvres, et que nous nous plaignions d'un mal dont nous étions nous-mêmes responsables.
D'autant plus que vous représentez une population dont on a déjà parlé, le <nom
C'est ce que nous vivons d'ailleurs aujourd'hui à l'occasion des graves événements du Moyen-Orient au point que l'on imagine déjà, il existe quelques éléments de base pour la construction future mais ils ne sont pas suffisants, une Europe capable de se défendre elle-même, une Europe de la défense, une communauté pour cesser d'être dépendant d'autrui.
Il faut tirer tous les avantages d'une situation puisque nous voulons faire cette Europe - pas simplement les Douze mais c'est le point de départ, c'est la structure initiale - mais l'Europe elle-même, l'Europe démocratique, il fallait aussi en forger d'abord les instruments.
Ce n'est pas la marque d'un grand pessimisme, vous n'êtes pas pessimiste, c'est souligner l'immense difficulté qu'il y a à vaincre enfin l'héritage reçu à travers les temps.
Un autre moment, c'était l'Empire austro-hongrois.
J'étais venu dans une première visite officielle en Suéde, il y a près de dix ans.
Car cette forme de crime pénètre à l'intérieur de l'ensemble des économies et des sociétés.
Il faut attirer les jeunes sur ces métiers.
C'est-à-dire que nous sommes unis par une réalité culturelle et vous l'êtes peut-être plus que d'autres parce que vous avez une culture originale et qu'il faut préserver.
Mais, à aucun moment, je ne veux tomber dans le défaut que je pourrais reprocher à quelques autres, c'est-à-dire de donner à ceux qui sont mes amis, des moyens que n'auraient pas ceux qui sont mes adversaires.
Là encore je dis non ! et les forces françaises de sécurité ont reçu les instructions pour qu'aucune faiblesse ne soit supportée.
Tout cela est légitime, non seulement légitime mais compréhensible.
Dans ce cas, nous avons préconisé, vous le savez, la reprise dans-le-cadre des Nations unies 'ONU', des négociations globales qui devraient aborder en priorité la question de la stabilisation des cours des matières premières sans laquelle il ne pourra pas y avoir de planification du développement.
La France - vous le savez - s'est forgée une grande ambition, celle de la construction d'une Union européenne qui garantisse paix et prospérité à des peuples qui se sont très souvent combattus dans le passé et dans un passé encore récent.
C'était en <date
Elle ne se contente pas de transmettre le minimum opérationnel - comme on dit - elle organise une pensée.
Si j'ai eu quelques empêchements tout à fait de circonstance, ils ne m'ont pas empêché de garder un contact qu a été aussi maintenu de son côté par M. le Premier ministre.
On n'en a pas toujours le moyen et le moyen il se forge, il ne vous sera jamais accordé, il ne vous sera jamais donné.
Nous sommes tellement imbriqués et moi, je me sens tellement attaché à chacun d'entre vous.
Les Français ont pris d'autant plus intérêt à la lecture de son rapport que quinze de nos compatriotes ont été engloutis dans les ténèbres d'une trop longue nuit.
Nous avons engagé, déjà, des conversations qui nous ont mis d'accord à la veille des discussions sur la clause sociale du GATT, de même que nous entendons discuter à Naples dans un mois, la manière d'aborder la crise de l'emploi par l'organisation du travail et par les quatre ou cinq mesures que nos diplomates et nos représentants ont déjà mis au clair.
Je voudrais que l'on se modernise davantage par une conception encore plus audacieuse et plus ferme de la décentralisation autour de la structure centrale qu'est celle de l'Etat.
Vous n'êtes pas nés d'hier.
Cela fait longtemps que j'avais prévu de venir visiter la région de Franche-Comté.
En réalité, comme toujours, les Sept sont huit, c'est-à-dire que l'Europe, la Communauté européenne, est également représentée.
Il suffit de se retourner de ce côté-là pour apercevoir de profil Saint-Flour qui n'est pas une ville négligeable par son architecture... des châteaux, des fermes, le parcellaire des terres, témoins de tant de travail et de tant de réussites accumulés à travers les siècles au point d'avoir créé une forme d'esthétique, la beauté de la France, à laquelle prend part, évidemment, la beauté de l'Auvergne.
En tout cas, l'exemple du passé nous montre que cette voie si souvent réclamée n'a jamais été employée en réalité.
Non pas la former comme d'autres l'ont fait dans les années de ma propre jeunesse, dans un monde où la France était entourée de qui donc ? Enumérons Hitler, Staline, Mussolini, Franco, Salazar et les autres.
Et en même temps on servira mieux leur propre réussite normale, leur réussite humaine, qui constitue pour nous un devoir si dès le point de départ nous créons l'outil pour cela.
Le ciel était sombre.
Je salue, à cette occasion, ici présents, deux de ses membres, le président Senghor, et M. Alain Decaux.
Certains de nos anciens rêvaient de la paix du monde, de l'organisation mondiale.
J'espère que cette Europe saura trouver les réponses nécessaires.
Il devra être tenu compte des calamités naturelles ; les dispositions ont été prises pour étendre la législation dans ce domaine.
Il suffira aux Russes de jouer sur la complexité et les contradictions des intérêts nationaux, variables selon les latitudes et selon le moment, et sur la crainte de chaque pays d'apparaître comme le point faible du bras de fer Est-Ouest, donc le plus exposé, pour annihiler les résistances l'une après l'autre.
Sans quoi c'est un contre-sens économique énorme qui n'est pas supportable.
J'y ai rencontré là tous les dirigeants de l'Europe actuelle, n'est-ce pas, monsieur le Président ? Nous avons vécu là un moment inoubliable.
Le troisième point sur lequel j'insisterai, la troisième recommandation que j'adresse à mes successeurs concerne les garanties de la démocratie.
Mais ils étaient animés par une pensée puissante qui a bouleversé le monde.
C'est la lumière qui éclairera tout le reste.
C'est en 1973 que votre ville, Rennes, a été choisie parmi l'une des sept villes pilotes qui devaient permettre, selon même la définition, d'expérimenter, d'aller à l'avant, d'être celles qui, à l'avant-garde, seraient en mesure de faire la démonstration de notre capacité collective.
Mais enfin, cette arrivée massive des jeunes a fait que dans le recrutement des maîtres, dans la manière de recevoir, dans la construction des écoles, nous avons pris du retard et on n'a pas véritablement - la République française - répondu au devoir qui était le sien.
Les dispositions, déjà annoncées, nous démontrent qu'il s'agit bien d'une démarche qui conduit à en faire des systèmes démocratiques.
Et ce passage un peu éloigné de la capitale ne s'accompagnera d'aucun travail forcé.
Former davantage pour que chacun ait plus de chance ; former parce que chacun est capable de changer de métier dans sa vie professionnelle - pourvu qu'il y soit préparé -, et former mieux parce que le système productif évolue de façon permanente et si rapide.
Cela a été la grande césure entre le 19ème et le 20ème siècle et le début du déclin de l'Europe.
Nous entendons l'appel des foules de Prague et si nous n'entendons pas la voix du peuple roumain c'est parce qu'il est encore étouffé.
Raison de plus pour que j'y vienne ! Mais je tiens dès maintenant à placer notre conversation sur le -plan où vous l'avez souhaité : le chômage, ce que vous en avez dit, monsieur le maire, ne doit pas nous conduire à considérer qu'il s'agit d'une fatalité d'une part, et d'autre part que l'Etat, en tant que tel, a pour mission de se substituer à toutes les défaillances.
Alors le sort du bureau national c'est le 30 janvier que la Cour de justice européenne se prononce sur la légalité des accords interprofessionnels passés dans le cadre du bureau national interprofessionnel du cognac.
Chacun en portait les stigmates, chacun portait la marque du sang, chacun comptait ses morts, dans sa propre famille.
Elle était d'autant plus étrange que ce canon n'avait jamais servi.
Il croyait aux vertus du contrat, conçu comme un accord raisonné de deux volontés qui savent conjuguer leur énergie sans renoncer à leur identité.
Il n'y a pas de recette miracle, mais il faut que les peuples de la région s'engagent sur la base de principes simples.
Auprès de moi : <nom
Le deuxième point du désenclavement c'est la politique de création d'emplois.
Ils produisent des oeuvres de qualité et même parfois de très grande qualité qui s'inspirent de l'exemple vécu : celui de Viera da Silva que nous avons perdue il n'y a pas si longtemps qui était une amie personnelle de Mme et de M. Soares et avec laquelle j'entretenais des relations suivies très cordiales et qui nous a laissé un grand souvenir.
Je ne suis pas venu négocier quoi que ce soit.
Vous imaginez ce que c'est de traiter ce type de problèmes avec douze pays, de langues différentes avec des mentalités, des usages, des coutumes, des traditions qui ne se rencontraient pas ? Il n'a pas été facile de faire admettre cela par les Français.
Nous pensons que dans un monde où tous les pays sont étroitement inter-dépendants, c'est tous ensemble que nous nous sortirons de la crise.
Une ville, où il y a beaucoup de talents de toutes sortes, et ce, depuis des siècles ; une ville où l'on a su aborder les questions de logement, réussir la rénovation d'un centre ancien.
Je cherchais la référence de la libération 1945, ou de 1936 et du Front populaire.
A l'intérieur de cette Europe, il faut hâter à partir de là, la démarche démocratique.
Mais enfin, ce ne sont pas des obstacles majeurs.
Voilà le crime.
Mais, toujours, allons plus loin.
Ils font entendre leur voix, ils font connaître aussi leurs objections et ils acceptent parfaitement tout ce qui leur permettra de mener leur action sous le contrôle de chefs d'Etat dont je peux dire que j'ai souvent constaté le scrupule sur la manière dont ils devaient gérer les crédits qui doivent servir au développement de leur peuple.
Investissement éducatif, investissement économique, investissement social, investissement européen.
J'ai tout à l'heure évoqué les événements qui se sont provoqués depuis 1971 sur le système monétaire international.
Je ramasserai un certain nombre d'éléments lorsque je m'exprimerai ce soir à Basse-Terre, mais enfin, le Conseil général, cela compte : je suis là devant ou à côté du Président 'Dominique Larifla', cele ne m'est pas indifférent d'autant plus qu'il s'agit d'une personnalité pour laquelle j'ai depuis longtemps estime et affection.
L'ennemi d'hier était l'ami d'aujourd'hui.
Dans cet hôtel de ville - c'est pour moi un devoir, monsieur le maire, que de m'y rendre et je le fais toujours - je dois bien m'attendre, lorsque je fais cette visite, à rencontrer des personnalités répondant à tous les horizons de la vie politique, et je n'y viens pas résigné.
Il y a autre chose à faire, mais si l'on fixe ces deux points - diminution des taux d'intérêts réels, augmentation des liquidités internationales - comme impératifs et si l'on y parvient, alors bien des pays, et notamment le Brésil, commenceront à sortir la tête de l'eau.
Cette France cruelle, on ne peut cependant s'en séparer sans grand effort et sans mortel regret".
Et comment n'y pas associer le nom de Bhutto ? J'ai vu un symbole de votre action, de votre pays dans votre présence, madame le Premier ministre, le 14 juillet <date
Plusieurs chefs d'Etat africains avaient bien voulu se joindre à nous pour mettre sur pieds une organisation sérieuse.
Il connaissait le poids des mots et la force des habitudes, on sait ce qu'il en advint !
D'autant plus que d'autres villes que la vôtre, d'autres ensembles sont déjà appliqués aux mêmes efforts.
C'est sur ce terrain, mesdames et messieurs, que se situe dans les sociétés de plus en plus marquées par différents phénomènes, l'allongement du temps libre laissé aux travailleurs, l'explosion des moyens de communication, quelques-uns des grands enjeux du temps.
L'Europe divisée non seulement par des systèmes politiques mais aussi par des systèmes économiques, sociaux, et on peut le dire, par des valeurs de civilisation.
Les réductions d'emplois ont été ralenties, les exportations à l'investissement ont redémarré.
Oui, je viens soutenir, tout à fait au-delà de la politique, - et je dis cela absolument sans dédain - il est aussi de la vraie et de la grande politique, je viens tenter de soutenir les municipalités, de quelque opinion qu'elles soient, chaque fois qu'elles accomplissent un effort de cet ordre.
Pour répondre aux appels qui me sont parvenus d'Amérique latine, notamment par l'intermédiaire du Président de la République uruguayenne, M. Sanguinetti, en sa qualité de secrétaire du groupe de Carthagène, je me suis efforcé, au nom de mon pays, de convaincre nos partenaires des pays les plus industrialisés, de stimuler la croissance en utilisant les excédents des pays riches, de reconstruire un système international capable d'assurer la stabilité des changes à un niveau raisonnable de taux d'intérêts, de combattre le protectionnisme en donnant suite le plus complètement possible aux conclusions de la réunion ministérielle de Punta del Este 'GATT'.
C'était les chais, les chais que nous avons connus dans notre enfance ; et quand je dis cela, ce n'est pas simplement une image, car j'ai rencontré tout petit Maurice Voiron puisque nos deux maisons étaient mitoyennes : nous nous sommes donc toujours connus, si je puis dire.
Vous voyez combien l'Europe reste actuelle.
Je fixe comme objectif pour la France d'intervenir dans toutes les instances internationales comme nous le faisons déjà depuis longtemps.
D'autant plus qu'il s'agit là d'une rénovation du service public, d'un très bon témoignage de la rénovation de nos services publics, en l'occurrence de notre service public de santé.
C'est à cette époque que des scientifiques comme <nom
J'ai dit au nom de mon pays, avant la dernière conférence de Venise, des grands pays industrialisés, et après Venise, que si les problèmes économiques du monde étaient complexes - on le sait bien - leurs solutions l'étaient aussi ; mais intellectuellement on peut les saisir, les définir.
Qui d'entre nous peut affirmer qu'il n'a jamais été porté à s'éloigner du bien commun pour assumer ses propres préférences ? Mais j'aurais vraiment quelques regrets de me trouver devant des Français sans pouvoir leur dire : "Eh bien je me suis efforcé d'allier ces contraires qui, en termes philosophiques, ne sont pas contradictoires, sans quoi il eût été impossible de concilier quoi que ce fût.
Bon, nous sommes ici dans un lycée.
Et à cet égard j'ai eu l'occasion déjà de dire ce matin au Premier ministre et au gouvernement que je recevais et qui m'exprimaient leurs voeux, ma confiance que j'ai en lui, en eux pour tenir -compte dans la pratique quotidienne de ce qui vient d'être exprimé à l'instant. Alors, monsieur le vice-président, bien des sources de contentieux disparaîtront, et nos juridictions retrouveront leur mission, qui consiste à défendre, vous l'avez dit aussi, la liberté individuelle en dégageant les grands principes qui doivent régir notre droit. Il y a là une conception à laquelle l'administration s'adapte aisément.
Est-ce que vous savez que dans la répartition générale du commerce international l'Europe représente 40 %, les Etats-Unis 26 ou 27, l'Extrême-Orient, l'Asie très laborieuse et dont on aperçoit les progrès simplement à peu près autant que les Etats-Unis d'Amérique ? C'est-à-dire que l'Europe est de loin la première puissance commerciale du monde.
La France est un pays de ce point de vue actif.
Le mot est lourd il n'est pas très harmonieux, mais enfin il est entré dans les esprits et dans le vocabulaire.
Nous sommes unis dans cet affrontement pacifique avec d'autres pays pour parvenir d'une même voix à les convaincre qu'ils font fausse route, en restreignant leur démarche pour hâter la fin d'une crise.
On réfléchit à une pédagogie nouvelle.
Quant à la quatrième catégorie, il s'agit des estampes, et ce sont les estampes qui sont là ou qui viendront s'y ajouter.
Et d'ajouter : "Ayons une si fière façon de nous en souvenir qu'il en sorte la liberté du monde.
Vous avez rappelé les noms de quelques amis qui me sont restés chers.
Ce sera plus aisé et ce sera plus logique.
Vous n'avez pas cité - mais bien entendu vous êtes au courant - l'-état des écluses non seulement l'-état des écluses anciennes mais l'-état surtout des écluses modernes.
Cessons ces actions disséminées et disparates.
Tous ont été réglés.
Qu'est-ce que vous voulez, mesdames et messieurs, il faut bien qu'il y ait quelqu'un - en tout cas, celui qui a été désigné pour cela - qui pendant que se déroulent les débats normaux en toute démocratie, oui, normaux, surtout à la veille d'une élection importante, il est quand même important qu'il y ait quelqu'un qui garde l'Etat.
Nous avons discuté pour arriver à séduire un peu les Allemands, qui renâclent pour l'instant pour des raisons financières et techniques sur Hermès qui, comme vous le savez, serait le complément naturel pour être lancé par Ariane 5.
Précieuse expérience, monsieur le Président, et même expérience exemplaire si l'on examine la manière dont vous avez su vous-même traiter le problème si difficile de vos minorités.
Depuis des siècles, en raison de sa position, de ses amitiés, de ses intérêts, notre pays entretien des relations privilégiées avec cette région du monde, la vôtre, avec chacun des Etats et des peuples qui la composent.
L'inventaire général des monuments et richesses artistiques de la France qui avait été créé en 1964 par André Malraux, nous l'avons développé.
On savait que le Président des Etats-Unis souhaitait obtenir rapidement l'accord de ses partenaires.
C'est déjà entendu, c'est réglé.
Si vous avez besoin de remettre en question l'ensemble des collectivités locales, il est normal que cela pose un problème à l'Etat.
Cela vous arrangeait peut-être mais nous non, parce que nous considérons que la Communauté 'CEE' dont nous allons parler dans un instant, la communauté agricole en particulier, dont la France est le principal fournisseur, ne devrait pas limiter l'examen du protectionnisme aux échanges agricoles.
Enfant, j'étais le voisin de campagne et d'origine de Jean Monnet et je me souviens que je n'avais pas dix ans, il s'amusait à m'enseigner déjà les grandes idées qui furent les siennes.
Pour les adultes, la notion de formation permanente a été inscrite dans nos lois, il y a déjà quelques années.
Il faut toujours avoir un point de soi qui se rebelle, à l'égard des leçons apprises ou des mots d'ordre qui viennent de je ne sais où et même d'un peu partout, toujours un peu rebelle.
Vous me direz ce n'est pas la première fois.
La vallée de la Saône, du Rhône, la vallée de la Seine, la vallée de la Loire, résultat : plus personne ne passait dans ce pays ! Personne n'était jamais passé sauf quelques conquérents de temps à autre !
Comment dirai-je ? Non pas changer d'espérance mais peu à peu modifier les objectifs, donner des raisons légitimes d'espérance là où ce qui pouvait apparaître comme les échecs d'une grande et puissante région apparaissait surtout.
Dans des instances comme celles-ci, parce qu'il y est question de commerce et de développement, apparaissent aussitôt des différences de situation qui appellent, par conséquent, des différences d'approches et des différences de réponses.
Que de nouveaux orages surgissent du plus clair horizon, d'autres dominations se substituent à celles que l'on avait détruites, qu'apparaissent d'incessantes ruptures entre l'idéal et le réel.
J'ai noté la baisse de la délinquance, la diminution des dégradations, que l'on a si souvent, si tristement relevées dans beaucoup de grands ensembles que j'ai visités il y a plusieurs années, aussi bien à La Courneuve qu'aux Minguettes que dans d'autres lieux au Nord et au Sud de la France.
La brasserie reste présente, menacée, comme tout aujourd'hui est menacé, comme tout aujourd'hui est menacé par le seul fait que les concentrations sollicitent à tout moment le marché.
En 1945, quand les peuples adhérant aux Nations unies, plus conscients des réalités qu'ils venaient de vivre, se déclarèrent résolus, je cite toujours les textes, "à créer les conditions nécessaires au maintien de la justice et du respect des obligations nées des traités et autres sources du droit international", on pouvait croire qu'un progrès décisif avait été franchi, et c'était un progrès.
Il faut que Basse-Terre retrouve son rang de capitale.
Eh bien, il faut s'attaquer à cela dans l'Uruguay Round.
Et puis il y a aussi l'exclusion par l'éducation ou par le manque d'éducation.
Imaginez qu'un continent ou l'autre soit laissé en marge, oublié, réduit à sa misère et à ses désordres : qu'arrivera-t-il aux autres ? Car nous sommes tous - directement ou non - responsables du plus petit arpent de la terre vivante, luttant contre toutes les formes de désert, ceux de la nature comme ceux de l'esprit.
Ensuite, puisqu'ils sont invendus on les stocke et le stockage cela coûte cher.
Monsieur le Président Badinter a bien voulu citer quelques autres initiatives prises au cours de ces dernières années afin de garantir le droit, de lui donner des racines plus profondes.
Je dis à M. le ministre de l'agriculture 'Michel Rocard' qui m'écoute avec attention, généralement avec attention, mais là avec une attention particulière - il s'en inquiétait ce matin et je n'ai pas donné de réponse - je lui dis : je vais veiller à ce que vous puissiez continuer de répondre à la demande, à un rythme qui reste à étudier, sur une quantité de crédits sur lequel je ne peux pas engager le gouvernement.
Si elle n'est pas raisonnable, si elle a été mal perçue, eh bien, ce sera l'échec.
Moi, je respecte, je peux vous le dire sans la moindre arrière pensée, les opinions de celles et de ceux d'entre vous qui pensent autrement que moi.
On se réunit, on prend le temps de discuter et de débattre, on garde toutes ses réserves de patience mais on discute, on y arrive et si tous les problèmes sont mis sur la table, justice et injustice se résoudront dans un pacte que j'aimerais voir ressembler à celui que les Européens ont instauré !.
A Paris : une quinzaine ; en province : une cinquantaine.
Intéressée comme vous-mêmes par l'aboutissement des négociations, la France se réfère pour en juger à quelques données simples que je me permettrai de rappeler ici brievement.
Nous sommes devenus une grande nation scientifique.
De ces remarques devait surgir, quelques mois plus tard, le plan bien connu et, pour tous les pays touchés, près de trente années de croissance commune sans précédent, de progrès très remarquables et ici ou là selon la volonté des gouvernants, certains secteurs d'harmonie sociale.
C'est dire l'importance que revêt pour la France la coopération pour le développement.
Et du côté de l'Alliance atlantique, de l'OTAN, il faut changer le contenu.
Ce sont des gens comme cela, de Franche-Comté, qui, à l'initiative de quelques hommes informés, dont votre président de région, qui a vécu la vie du monde entier, qui sait bien ce dont on a besoin, ont agi et c'est du travail très bien fait.
L'Europe occidentale, militairement dépendante, politiquement désunie, économiquement anachronique, se révélera chaque jour plus vulnérable aux sollicitations qui la bercent : la soumission à l'impérium américain ou l'abandon au neutralisme, passage obligé vers la domination soviétique.
La jeunesse se passionnera, cela entraînera des familles, cela fixera des familles, donc cela rétablira un certain courant démographique, créera partout l'émulation, renforcera le tissu économique.
Et nul n'est à l'abri.
Une dette qui les empêche de retrouver l'élan leur permettant d'utiliser à plein les ressources naturelles dont ils disposent et, parmi elles, l'intelligence et la capacité de leur peuple.
Dans cette région qui fut pendant longtemps délaissée par la grande technologie moderne, vous assistez à l'éclosion d'une industrie incomparable, capable de vaincre toutes les productions étrangères : on me citait le rendement de certaines productions qui dépasse le rendement japonais.
On peut quand même appeler cela un réel effort.
Belges et Français sont associés aujourd'hui, par exemple, dans l'ancienne Yougoslavie pour défendre les droits élémentaires de populations menacées dans leur existence même.
Mais enfin nous-mêmes, pays de vieille histoire, avec des bâtiments ouverts sur le monde extérieur, avec des salles d'exposition, des locaux adaptés à l'activité des services éducatifs, nous nous efforçons de disposer du réseau nécessaire.
Mais il y a déjà beau temps qu'il convenait de parachever l'oeuvre de nos anciens en restituant à chacun, dans sa région, dans sa province, dans son département, dans sa commune, je dirais presque sur son champ, ses moyens, ses possibilités de vivre, presque son autonomie de pensée et d'action, sans tomber dans des excès qui finiraient par l'anarchie.
Il s'est créé en France, en <date
Je vais employer les mêmes termes que tout à l'heure : elles peuvent en voir les vertus.
J'imagine votre angoisse et votre anxiété puisque pour nous Français du continent, de la métropole, si l'on ne vient pas vous voir - et je vous ai dit que pour moi c'est la première fois, voyez combien d'autres n'ont pas la possibilité de venir vous rendre visite comme ces enfants de Brie Comte Robert que j'ai eu le plaisir de rencontrer tout à l'heure, ou bien de ne jamais vous connaître, j'ai eu cette chance par certains de vos enfants lorsqu'ils sont venus me voir, à l'Elysée, le dernier Noël ; j'ai cette possibilité parce que je suis Président de la République, combien d'autres ne l'ont pas ! Je reviendrai de cette visite plus assuré encore, plus résolu et mieux informé parce que je vous aurai vus, que vous m'aurez parlé.
C'est parce que cela ne parait pas encore très clair, le partage des compétences et des moyens de financement entre l'Etat et les collectivités régionales et locales.
J'ai tendance, mais c'est peut-être un nationalisme européen tout à fait regrettable, j'ai tendance à dire, reprenant le mot du premier <nom
Mais enfin, il faut qu'il rentre à Paris, il y a le Louvre, il est conservateur.
Pourvue des moyens de sa sécurité et solidaire de ses alliés, la France s'applique à resserrer les liens qui l'unissent à ses voisins avec lesquels elle partage, depuis des siècles, une histoire foisonnante, dialogue permanent d'une immense civilisation au génie créateur, mais aussi affrontements, déchirements, guerres fratricides, régularités du malheur, désastres au coeur d'un continent où la France et l'Allemagne étaient devenues ennemies héréditaires.
Vous le savez bien, depuis neuf ans, cela ne s'est pas produit et cela ne se produira pas.
J'espère aussi que, dans l'avenir, nous aurons fondé avec les pays de l'Est, une véritable coopération écologique, caractérisée par la maîtrise de l'énergie, l'élimination des déchets et l'accès à l'eau potable.
Je souhaite vivement que se multiplient les échanges entre nos Universités.
Et c'est cette phase napoléonienne que j'ai voulu briser en 1981 et 1982, en instituant les lois de décentralisation.
Mais il faut aussi prévenir les crises avant l'affrontement armé.
On va avoir besoin de moyens de transport à vraie vitesse - ne disons pas à grande vitesse pour ne pas sembler faire uniquement de la propagande pour la technique française bien qu'à mon avis elle soit la meilleure - afin de relier, de relier vite.
Vous avez une grande connaissance des affaires du monde.
L'ensemble de ces réformes qui devront se suivre dotera la France d'un instrument juridique digne d'une démocratie moderne et je vous avouerai sans fard que c'est bien l'une de mes ambitions, puisque le temps m'en a été donné par le peuple français.
L'Europe redevient une réalité d'avenir.
Il faut qu'ils sachent que la théorie, le projet pluridisciplinaire de l'Ecole centrale, est une tentative d'aller vers l'universel, vers une certaine application à la recherche aussi, et l'ouverture sur les étudiants étrangers.
Toutes les tutelles, tous les contrôles a priori, sauf, bien entendu, le très important, le très nécessaire contrôle de légalité ont été supprimés.
Le peuple avait bougé.
Personnellement, je suis tout à fait anti-protectionniste.
Et cependant, en France, on sait créer, inventer des oeuvres qui ont marqué notre littérature, nos arts et nos sciences.
Cela est le résultat de quoi ? Cela est le résultat d'un accord international qui s'appelle l'accord GATT - quatre lettres G-a-t-t-, ce que l'on appelle aussi les Tokyo rounds, vous connaissez bien ces choses, simplement à la lecture des journaux.
Avec nos qualités et nos défauts, nous avons tenu davantage et quand je dis nous avons tenu, je parle au passé mais je pense qu'à travers le temps qui vient vous aurez vous-mêmes, et les plus jeunes d'entre vous l'occasion de démontrer que le socialisme s'identifie au progrès.
Alors cela s'est traduit, cette action, par une politique pour la ville, politique pour le quartier, un conseil national des villes et du développement social urbain qui a été mis en place par le Premier ministre, une délégation présidée par <nom
Je salue leur décision, j'avais déjà une occasion de me réjouir de la patiente entreprise engagée par la Ligue Arabe sur ce plan-là, première de toutes les institutions à s'être émue de la situation créée dans ce pays.
Tout était réuni pour que naisse la violence.
Ils ont eu cette influence, cette fois-ci détestable, dans le déclenchement de la crise, qu'il nous a fallu supporter pendant plus de vingt ans et le hasard, on pourrait dire malheureux, pour la circonstance, sans exagérer les termes, a voulu que je sois conduit à exercer ma fonction pendant la crise la plus grave qu'on ait connue depuis <date
Nous sommes aujourd'hui en mesure de dire que la moitié, presque la moitié de ce déficit dépend de l'automobile.
Je relève en particulier qu'en 1281, on pratiqua ici la première dissection humaine, non sans scandale car l'excommunication, vous le savez, frappait "les découpeurs de cadavres".
A l'origine, disons en <date
Tous ont concourru à l'unité du pays, au risque de l'enfermer dans un corset rigide dont on a peine aujourd'hui à sortir.
Tout d'abord, l'arrivée de nouvelles générations, peut-être moins sensibles que celles qui les ont précédées, qui elles, ont été trempées dans les épreuves, fortifiées par la réconciliation.
La Caisse de Développement contribuera au financement de l'agriculture et de l'industrie, dès que le gouvernement vietnamien l'aura homologuée comme établissement de crédit ; des efforts d'assistance technique, de coopération dans des secteurs comme l'agriculture ou la santé seront poursuivis.
Notre amitié pour la Grande-Bretagne, les liens contractés depuis trois-quart de siècles, deux guerres mondiales supportées en commun, la présence vaillante de ce peuple à l'heure du plus grand déchirement français en 1940 : tout cela interdisait à la France de se séparer aussi peu que ce fût de ce pays dans l'épreuve après qu'il eut subi une agression.
Transfert de classe sociale à classe sociale, de génération à génération, de culture à culture,de continent à continent.
Il refuse ces conditions et s'en va.
Bref, l'intérêt communautaire craquait sous le dévergondage d'intérêts nationaux, invoqués à chaque virgule de textes anodins.
Le grand nombre de travailleurs portugais qui vivent modestement, difficilement et qui nous apportent leur travail mais plus encore leurs vertus.
L'article 64 de la Constitution dit, en effet que : "Le Président de la République est garant de l'indépendance de l'autorité judiciaire".
C'est à partir d'ici, de Basse-Terre, de Pointe-à-Pitre, des Abymes, que vous pouvez décider de ce qui est bon pour vous de faire, non seulement pour la semaine qui vient, le mois prochain, l'année en cours, pour les années et les années, pour le temps que vous avez à bâtir la Guadeloupe moderne.
Mais aussi le premier pays qui se soit doté d'une structure nationale autour d'un Etat.
Il faudrait, en effet, que l'Europe assure sa propre sauvegarde, le cas échéant, par des mesures exceptionnelles et temporaires - quand je dis cela, je pense en particulier à la viande.
Je pense que le nombre de la population, les grands enjeux internationaux ont dû peser sur une appréciation, toujours fort difficile.
En quoi consiste cette dissuasion ? J'aperçois ici et là tellement de contresens que mieux valent les définitions simples.
Ils ont une civilisation au moins égale à celle des membres de la Communauté, un niveau de vie, une façon d'être et de penser, qui fait qu'aucune question de ce genre ne doit leur être posée ; tout le reste est de savoir comment on va s'arranger techniquement, institutionnellement, économiquement.
Faut-il rappeler, comment Joseph Bech, précisément, jouant habilement des rivalités entre ceux que l'on appelle les "grands" Etats ou réputés tels, et profitant de la lassitude générale - élément sur lequel il faut toujours compter -, fit admettre le Luxembourg comme siège de la Communauté du Charbon et de l'Acier.
De toute façon, il faut accroître les locaux, les matériels, le personnel si l'on veut, bien entendu, écluser tout ce qui s'est accumulé au cours des années et qui risque de s'accroître plus vite encore.
Une combinaison heureuse entre les actions publiques et privées me paraît indispensable.
Toutes les capitales de nos départements doivent disposer progressivement d'une structure professionnelle et intellectuelle.
Mais enfin, devant vos amis, vos concitoyens, monsieur le maire, je crois qu'on ne peut pas oublier ce moment-là, car il a beaucoup compté dans l'évolution finale de Michel Baroin, puisque la mort de sa fille a précédé de peu la sienne.
Pourquoi ? Parce que vous êtes, vous, votre pays et votre peuple, déterminés et parce que vous n'êtes plus seuls.
Mais enfin, nous avions un double objet, procéder à une analyse commune de la situation de l'Europe de l'Est et une évaluation de conséquences qui pouvaient en résulter pour l'équilibre européen.
A la Présidence du groupe des sept pays les plus industrialisés, que j'exerce encore, j'ai veillé à donner l'impulsion nécessaire à la mise en place d'un groupe d'experts qui proviennent de quinze pays particulièrement concernés par la question du blanchiment de l'argent de la drogue.
Non, mesdames et messieurs, nous n'avons pas restauré par l'écrit d'un tsar, l'exil en Sibérie.
'Suite sur la proposition américaine de participer à l'IDS'
Mais, voyez-vous, pour toutes ces démarches le temps presse et le -concours de toutes les énergies en Afrique et hors d'Afrique, se révèle indispensable au succès de l'immense -entreprise à laquelle nous sommes attachés.
Et pourtant la France a été frappée d'un quota qui réduit de 2 % la production.
On ne passe donc pas d'une période paisible et sûre à une période d'incertitude.
Ils n'ont pas la liberté de choix.
Croyez-moi mesdames et messieurs, l'enclavement de l'Auvergne n'a pas commencé en 1981, au mois de mai.
Il est regrettable, je le répète, qu'ils ne soient dûs qu'à cela et non pas à une forme plus rationnelle, et plus satisfaisante d'organisation collective de la sécurité, qui demeure naturellement désirable ! Mais tant qu'il en sera ainsi, tant que ne prévaudra pas l'organisation de la sécurité collective, comment pourions-nous nous priver de ce moyen de prévenir un conflit ?
Son territoire, bourré d'explosifs comme aucun autre au monde, ne lui appartient pas dès lors qu'est en question sa perte ou son salut.
Je pense au travail que nous avons fait avec l'Allemagne, à l'attelage solide que nous avons réalisé avec Helmut Kohl.
Je supposerai donc que les autres pays européens, chacun de ceux qui ont un grande nombre d'habitants, sont à peu près au même niveau, on va dire 5000.
On ne peut pas tout mettre en catégories.
Si c'est une idée commune à toutes les formations politiques, c'est une excellente chose.
Mais comment procéder ? Je me permets de vous suggérer quelques éléments de réponse :
Mais à chaque obus français qui fait mouche retentit le cri lancé par Kellermann : "Vive la nation !".
Il y aura des multiples domaines, des multiples secteurs dans lesquels il faudra que l'Europe prenne l'habitude de se former, dans laquelle les citoyens de l'Europe devront s'habituer à vivre et à travailler.
Mais la choix qui est le nôtre, c'est la paix, c'est le désarmement, c'est la sécurité collective.
Claude Cheysson remarquait à la tribune des Nations unies en 1982, que, si ce n'est pas, à l'évidence, en suscitant et en exploitant la psychose de la guerre que l'on sert la paix, ce n'est pas non plus en multipliant les propositions unilatérales et vagues destinées à abuser les opinions publiques.
Ils n'ont pas abandonné ce qu'ils sont, ils ont bien raison et en même temps ils se sentent je crois tout à fait chez eux dans un pays comme le nôtre.
Le marché a été déséquilibré, vous le savez bien, parce qu'il y a ce que l'on appelle, les pays à usine à lait, dont la production au cours de ces dernières années s'est parfois accrue de 30 %.
Quant au sommet francophone, cette idée simple d'inviter ensemble tous les chefs d'Etat ou de gouvernement des pays francophones avait pris des allures d'arlésienne : on en parlait toujours, il n'arrivait jamais, pour des raisons tout à fait indépendantes de notre volonté.
Enfin, il fut adopté.
Je suis venu pour vous demander de bien vouloir apporter tous les éléments d'appréciation dont nous avons besoin.
Et puis il y a des problèmes de fond, car si l'on en est là ce n'est pas par hasard.
Eh bien, il faut que nos entreprises puissent, avec les acteurs du développement chinois, prendre une part plus active encore à la croissance de votre pays, dont vous attendez mais dont nous attendons également beaucoup.
Ceux qui vous promettraient le succès au bout de la marche sans attendre de vous des efforts rudes, vous tromperaient.
Comme je crois qu'il n'y a pas de réponse, qu'il n'y a de réponse à aucun problème de la vie politique, de la vie et de l'action, en dehors des réponses que l'on apporte soi-même, au gré de sa vie intérieure, je m'efforce aussi d'accorder l'une et l'autre.
On va d'étonnement en étonnement et on aperçoit l'extraordinaire faculté de ressources allemandes et françaises.
Supplémentaire, cela voulait dire, je précise, en plus de votre dotation.
Nous étions les deux plus jeunes membres des gouvernements du début de la quatrième République, puisque nous étions l'un et l'autre dans le premier de ces gouvernements en <date
Je faisais remarquer dans une autre enceinte 'la MAIF, à Niort' aujourd'hui même, que l'on avait observé dans plusieurs universités américaines que si l'on comparait les capacités des jeunes gens aptes à apprendre, par une formation appropriée ce qu'est l'application de l'électronique - l'informatique - c'était les jeunes Français qui se trouvaient les mieux placés.
Il faut désenclaver mais on peut désenclaver tout autrement.
Voyez la terre comme elle est, voyez la -nature du sol, et le Morvan ! Songez que jusqu'en 1947, il n'y a pas si longtemps, il n'y avait pas encore de routes transversales.
Dans ces conditions, quelle meilleure arme que la solidarité, ce réflexe vital autour de ceux qui nous aiment - les plus proches -, autour de notre langue, notre culture, qui nous rend à la fois plus fraternels et plus forts.
Donc, le premier mot d'ordre, c'est d'avoir confiance en soi, parce que ce qui est accompli, depuis un certain nombre d'années, démontre que c'est possible.
C'est plutôt un honneur pour la France d'avoir fait ça, d'ailleurs je dois le dire, ça a été fait déjà avant la guerre, ça a été pleinement réalisé en 1945 et pourquoi voulez-vous qu'on revienne sur une législation dont la France bénéficie depuis bientôt quarante ans.
Et puis, si, un jour ou l'autre - je ne me mêle pas de ça - les maires changent, on peut penser à celui de Cahors, mon ami Maurice Faure, je suis sûr que son successeur, de quelque opinion que ce soit, n'enlèvera pas le portrait de Gambetta.
De même, en arrière-fond du débat sur les excédents laitiers, qu'il était raisonnable de vouloir réduire à de plus justes proportions, s'était dessinée une offensive, qui dure encore, contre le Marché commun agricole, les pays à dominante industrielle cherchant à échapper - nonobstant le traité de Rome - à leurs obligations vis-à-vis des pays à dominante agricole.
Cependant, il est également dangereux que les deux puissances dont je parle puissent coexister sur la base du partage de l'Europe d'il y aura bientot quarante ans.
Il faut attirer les jeunes sur ces métiers.
Et puis aussi aux produits laitiers, à la viande, que sais-je encore...
Mais, je suis sûr que vous avez également noté cela pour faire, en votre temps, de nouvelles propositions.
Vaste programme.
Sans rien exclure, car on a quelquefois besoin d'être entre soi, pour développer le meilleur de soi, en l'associant au meilleur de ceux qui ont vécu à travers l'histoire, des expériences comparables.
Quel est le gouvernement conscient de ses devoirs envers les français qui ne considèrerait pas comme une priorité absolue d'abord l'école pour tous, l'école possible quels que soient les moyens dont disposent les familles, donc l'école gratuite, enfin l'école, qui en qualité et en disponibilité, permette toutes les chances étant accordées à l'enfant, l'accès aux métiers, à l'enseignement supérieur, à la responsabilité de sa vie, à la responsabilité civique.
Je n'ai rien contre la région parisienne d'ailleurs, mais la région parisienne ne représente quand même que 20 % de la population française.
C'est une idée parmi d'autres.
C'est-à-dire que l'on rebâtit toujours, sinon sur des décombres, du moins sur des fondements dont le dessin initial est modifié par les événements.
Mais sans la rupture et l'héritage révolutionnaire, notre pays n'aurait jamais mérité ce titre si difficile chaque jour à porter de "patrie des droits de l'homme", et notre République ne serait peut-être pas ce qu'elle est, laïque et pluraliste, sociale et démocratique.
A partir de là, Michel Baroin est venu me voir assez souvent pour discuter avec moi de la façon de faire, de la méthode à prendre, du choix de ses collaborateurs ou de ses conseillers.
Au XIXème siècle, en Europe, elle n'était que la protection assurée des régimes en place.
L'idée de ce colloque est partie de la conviction que notre société est responsable et que chacun d'entre nous a le droit et l'envie d'être informé, tant sur les résultats obtenus que sur les conséquences que certains de ces résultats peuvent entraîner.
La réflexion que vous allez conduire pendant trois jours est essentielle à mes yeux comme elle l'est aux vôtres, à bien d'autres hommes et femmes de tous les pays.
Le vocabulaire peut précéder l'action : le verbe, a-t-on dit dans des livres sacrés, est à l'origine de toutes choses.
La chute du cours des matières premières dans des pays sans autres ressources d'exportation, le poids écrasant de la dette, l'explosion démographique, la sécheresse, nous connaissons tous les causes de la stagnation.
Je remarquerai aussi que ce sera la première conférence internationale à laquelle participera l'Allemagne réunifiée, au sein de la Communauté économique et européenne.
Pourquoi est-ce que cela n'aurait pas été le cas de votre ancien camarade Edouard Vaillant, d'une société des hommes qui s'inspirait de cette connaissance et qui, enfin, au lieu de voir la machine, avec la vapeur et les premiers pas de la sidérurgie, les mines, écraser l'homme verrait la machine se mettre à son service.
Lorsque je dis démocratie, lorsque je trace un chemin, lorsque je dis que c'est la seule façon de parvenir à un état d'équilibre au moment où apparaît la nécessité d'une plus grande liberté, j'ai naturellement un schéma tout prêt : système représentatif, élections libres, multipartisme, liberté de la presse, indépendance de la magistrature, refus de la censure : voilà le schéma dont nous disposons.
Cette discussion sur les quotas est plus difficile à régler sur un -plan international puisqu'il n'y a pas de lois générales.
Certaines s'appliquent de façon très particulière à un handicap spécifique.
On s'inquiéterait tout à fait si l'on n'avait confiance dans notre capacité et j'ai confiance dans la capacité des Français.
Et cette décision devait nous entraîner au point où nous en sommes aujourd'hui.
C'est donc à ces deux phénomènes qu'il convient de s'attaquer.
Voilà, monsieur le président, voilà mesdames et messieurs, quelques considérations.
Je pense que nous avons tout intérêt à faire de l'Europe un ensemble cohérent, structuré, puissant, car dans le morcellement actuel il faut bien se rendre compte que d'autres puissances comme les Etats-Unis d'Amérique ou le Japon en attendant les autres -, domineront aisément sur tous les marchés ce que nous pourrons faire ici.
Aujourd'hui, certaines de ces forces redressent la tête, caricaturent, aspirent à détourner à leur profit les moyens mobilisés au service de tous.
Il y a donc d'une part des usines à lait, c'est-à-dire qu'elles ne sont pas agricoles et elles se fournissent, en ayant naturellement de grandes économies dans leurs achats, en Amérique sur des produits qui pénètrent sans taxe.
Quelque regret qu'on en ait et quelque souhait qu'on forme, et j'en forme, d'un accord qui interviendrait avant cette date, comme cela aurait pu se faire, après tout, en 1982, il est clair qu'un monopole, qui serait alors un monopole soviétique en Europe dans la détention de ce type d'armement, dont on connait la grande précision et la capacité de destruction, serait insupportable.
J'avais constaté à quel point, sur place, l'inhumanité du décor, la conception architecturale dépassée, l'urbanisme de l'entassement, ne pouvaient plus désormais correspondre à un progrès de société, mais au contraire signifiaient un déclin et peut-être au bout du compte la ruine de notre conception de la vie.
J'aurais préféré parfois baisser la garde pour lui être agréable.
Mais on l'a fait puisque nous l'avons emporté par 51 % des suffrages contre 49 %.
Et je tiens à en remercier les initiateurs car ce plan met l'accent sur les vraies priorités, notamment sur la nécessité pour tus de se familiariser au plus vite avec ces technologies dont je parle et l'urgence de bâtir un nouvel ordre de communication.
Vraiment, venir célébrer les petites villes à Chinon, je pense que de votre part c'était un bon choix.
Et je pense qu'il y a quelque désolation à constater que l'arriéré s'accumule, et qu'on risque de ne pas disposer du temps nécessaire pour étudier tous les documents dont on a la charge.
Et c'est votre Assemblée qui a abrité, tout au long des années 1950, ce vaste débat.
Les choix initiaux et l'ouverture internationale marquent toujours la vie du CNES.
On pourrait dire : ce sont des paroles en l'air, cela finit, en effet, par ressembler à la litanie d'un moulin à prières, mais pourtant, il y a là une constante dans votre politique et une constante dans notre politique.
Il faut qu'ils soient prêts à aider ceux qui s'aident eux-mêmes et à s'aider eux-mêmes.
Il y a des hommes, des femmes qui ont la capacité de pénétrer les secrets de la matière, d'avancer peu à peu, quelquefois par quelques grands bonds en avant et, à travers cette connaissance du secret de la matière, la maîtriser, donc, mieux assurer son destin d'homme.
C'était un excès d'ambition puisqu'il y en a 22 et 4 Outre-Mer, 26, et que cette visite en Basse-Normandie sera la 17ème, ce qui ne me laisse véritablement pas le temps d'ici la fin de mon mandat, d'accomplir le périple comme j'aurais dû le faire.
Sa force d'impact est si grande que le Canada, l'Argentine, le Brésil ont fait savoir qu'ils s'y intéressaient, de même que le Japon et plusieurs pays de l'Europe de l'Est.
L'évacuation des combattants palestiniens commença aussitôt pour s'achever le 3 septembre.
Il y a, mesdames et messieurs, une extrême urgence pour cette Europe technologique.
On apprend tous les jours et ces derniers jours ont été de ce point de vue remplis de tragédies qui font mal au coeur, qui bouleversent la conscience.
Elle a dit oui à la Communauté charbon-acier, à la Communauté des Six, des Dix, des Douze, à Eurêka - et y joue un rôle éminent -, comme demain elle dira oui à la mise en oeuvre de l'union européenne, synonyme d'Europe politique, projet qu'à sa demande les Dix ont adopté chez elle, à Stuttgart.
Je vous ai déjà dit que j'en étais d'accord, que je crois même que c'est le noeud de la question.
Ce double avantage permet une desserte très facilitée, évite les barrières créées parfois par les autoroutes et favorise les politiques locales de développement économique et touristique.
Il faut que soit préservée l'égalité entre les candidats.
Maintenant cela allongerait exagérément mon discours et je risquerais de sortir du sujet, sans parler des commentaires.
Mais j'entends bien que cette jeunesse soit mieux comprise et non pas nécessairement par la facilité.
Trois mois avant on découvre toujours de ce côté-là que les poulets et les dindes français sont atteints de maladies dont ils sont mystérieusement guéris à partir du mois de février, jusqu'au prochain Christmas.
Il y a déjà l'autoroute, mais l'autoroute fait un détour par Bourges et par Montluçon, et peut-être pas très loin de Gannat avant d'arriver à Clermont-Ferrand.
Je pense que la construction européenne, comme sur le -plan politique, ajoutera une chance à chacun des pays qui composent l'Europe.
Mais tous ces problèmes nous les traiterons ultérieurement.
Au fond, l'histoire des droits de l'homme qui suscite à juste -titre tant de passions, l'histoire des droits de l'homme c'est l'histoire d'une conquête, l'idée de personne humaine.
Alors on va mesurer avec l'allure que l'on a prise, si c'est possible mais je dois vous dire que j'ai demandé déjà sans attendre ce matin que priorité soit faite pour les logiciels de l'informatique où la France a une très grande avance.
Il ne transigeait pas.
Permettez-moi, mesdames et messieurs, de faire -état devant vous d'un sentiment personnel.
Bref, c'est le besoin d'identité.
A nous de tirer ensemble le meilleur parti de ce bien précieux et de l'adapter aux nécessités du temps.
Je tiens à saluer à ce propos la décision courageuse que vous avez prise, en créant, dès le lendemain de votre installation à la Casa Rosada, une commission sur la disparition des personnes, présidée par celui que je citai tout à l'heure <nom
Vous aviez raison, monsieur le Premier ministre, tout à l'heure, de souligner à quel point au cours de ces dernières années, on peut dire ces dernières années, ces vingt ans, vingt-cinq ans, nous avons su accélérer l'allure et particulièrement pour des voyages qui ont été initiés par des personnalités dont je ne ferai pas un armorial - je risquerai d'être injuste - mais enfin je me souviens du voyage de M. Jean Lesage et tout ce qui s'en est suivi.
Cessons ces actions disséminées et disparates.
Cette compétition est très exigeante.
Ils sont nombreux qui sont de cette race, de cette sorte dans les services de police.
Je dis çà à ceux d'entre vous qui auraient une connaissance particulière des problèmes du cognac.
En faisant ce choix, le Cambodge a fait aussi celui de la démocratie.
Nous voulons conquérir des espaces de liberté.
J'avais vécu déjà douloureusement avec lui, avec vous madame, et vous aussi François, l'affreux drame qui devait précéder l'autre et qui a si cruellement meurtri une famille unie ou l'on s'aimait.
Et quand ces documents sont authentiques, quand il viennent du temps où ils ont été conçus, cela présente un apport d'un intérêt profond pour ceux qui aiment leur pays.
Et beaucoup plus tard, il a écrit ceci "si c'était à refaire, je commencerais par la culture".
Certes, ce rapport à le tort de faire rêver, puisqu'il conclut - et je demande à voir - que dans les cinq ans qui viennent, en Europe bien entendu, pas simplement en France, c'est-à-dire à l'intérieur de nos douze pays de la Communauté, il y aurait place pour 2 millions d'emplois nouveaux, même si l'on n'a pas de politique d'accompagnement audacieuse, pouvant aller jusqu'à 5 millions d'emplois, si tous les pays se décident à accompagner, à équilibrer, à investir, à réaliser, à araser les inégalités qui les séparent, à équiper les régions pauvres..
J'ai eu ainsi, depuis deux jours, de nombreux contacts d'un grand intérêt.
Chacun apporte sa réalité culturelle, sa façon de penser et sa façon d'être, ses moyens, les plus riches comme les plus pauvres.
Et cela commence chez le chef d'entreprise et se poursuit avec l'encadrement, à chacun ses responsabilités, ne croyons pas que la formation soit réservée aux autres.
(D'ailleurs je pense qu'on dépeuple davantage Paris en y installant tant de bureaux au détriment des logements, mais cela est une autre affaire).
Mais cela a été la croix et la bannière que de parvenir à mettre en mouvement le projet Erasmus.
Monsieur le Président, mesdames et messieurs, vous avez souhaité organiser un débat sur les développements politiques en Europe centrale et de l'Est et leurs conséquences sur le devenir de l'Europe et aussi par voie de conséquence, sur le devenir de la Communauté.
Et, comme il m'arrive souvent de le dire - et je l'ai exprimé lors du 40ème anniversaire de la FAO - si vous sombrez, vous les pays du tiers monde, nous sombrerons tous avec vous.
Je crois que l'on peut le répéter, universels ces droits sont sacrés et par là-même, inaliénables.
Les produits pénètrent à l'intérieur de la Communauté sans protection, contrairement au reste du système.
C'est une des traditions de la France, de ces trente dernières années, que de rechercher à bâtir l'Europe, d'abord par la réconciliation franco-allemande, ensuite par l'-institution de structures durables, autour d'un traité de base qui s'appelle le Traité de Rome - <date
Secundo, entre deux pays qui ont la possibilité de se détruire, si j'ose dire, plusieurs fois, ce qui est le cas des Etats-Unis d'Amérique et de l'Union soviétique, des pays comme le mien, dont la possibilité majeure est d'interdire à un agresseur éventuel d'espérer tirer avantage d'une guerre, la marge est immense : il y a une différence de -nature... J'exprimerai cela plus concrétement en disant que si l'une des deux plus grandes puissances détruisait tous ses missiles à moyennes portée, il lui resterait encore des milliers de fusées, alors que la France y perdrait un élément déterminant de sa capacité dissuasive, et donc la garantie de sa sécurité qui n'existerait plus au-dessous d'un certain seuil.
C'est pour ces raisons précises et sérieuses que j'affirme que les forces françaises ne peuvent être prises en compte dans les négociations de Genève par les deux puissances surarmées.
Si l'on construit une ville uniquement avec des grands ensembles, sans véritable plan d'urbanisme, comme cela s'est fait précisément dans les années 50 ; si l'on ne prévoit pas d'espace verts ; si l'on ne prévoit pas la façon dont la jeunesse s'épanouira soit sur le plan de l'enseignement, soit sur le plan du sport - le sport fait partie, au demeurant, de la formation - ; si... toutes les questions sans réponses que j'ai énumérées tout à l'heure ; je crois que si on ne fait pas tout cela, nous condamnerons ceux dont nous avons la charge, à vivre mal, à étouffer et à réduire leur capacité de dialogue.
Certes, personne ne recommandera de sortir de Yalta par la guerre, ni d'en prendre le risque.
Il y a ceux qui n'ont pû venir jusqu'à nous mais qui sont en cet instant sensibles au symbole et aux réalités que représente la réunion du Parlement allemand.
C'est une façon d'entrer dans le monde moderne.
L'horizon, il y a près d'un demi-siècle, était celui du monde développé de l'hémisphère nord, ayant pour frontières celles des états industrialisés.
Vous avez raison de dire, monsieur le Président que vous alliez affronter des temps nouveaux.
Mais elles se sont superposées.
Je crois que nous pourrions très bien nous entendre en posant en postulat, avant d'examiner tout problème, que tout protectionnisme c'est l'ennemi.
C'est la vie même d'un pays démocratique.
Une nouvelle idée de légalité émergea, née du désir d'une cité fondée sur les lois et prélude à l'aspiration moderne à dire un droit universel.
Je vous ai connus pour la plupart à cette époque ou au lendemain de la guerre, on pourrait dire pendant vos belles années : mais vos belles années, vous en avez passé plusieurs dans le pire affrontement avec les autres et avec vous-mêmes.
Nous avons sans cesse rappelé à nos partenaires qu'il convenait d'en revenir aux lois très simples antérieurement définies, parmi lesquelles la ligne des 0,7 % du Produit national brut, comme élément en pourcentage minimum de ce qu'il conviendrait de faire pour hâter le développement.
C'est anti-économique au maximum.
Dans l'intervalle j'ai été élu moi-même maire, conseiller général, président du Conseil général et je suis resté trente-cinq ans élu local.
Si ce sont les produits japonais ou américains, parfois allemands qui envahissent nos marchés, ce n'est pas par hasard, ce n'est pas pour rien.
Multiplions ces institutions, prenons l'habitude de travailler ensemble, n'abordons pas le droit public - et en particulier le droit constitutionnel - à la hache.
J'ai accueilli avec grand intérêt et espoir l'initiative que vous avez prise personnellement à Paris, en juillet, en compagnie des Présidents Diouf, Moubarak et du Premier ministre Gandhi en faveur d'une relance de ce dialogue.
Est-ce que chaque fois qu'un pays voudra adhérer à l'Union européenne, on fera un compromis supplémentaire en amortissant les conditions du traité initial ? Vous voyez le danger ? A la vingtième adhésion il ne restera plus rien ! Or, chacun a ses problèmes, on a pu le voir lors de la négociation avec la Finlande, l'Autriche et la Suède, cela avait été le cas avec l'Espagne et le Portugal, la Grande-Bretagne, etc.
Le stockage coûte cher et le prix est garanti, c'est-à-dire que l'agriculteur, le producteur est payé, le stockage est payé et l'Europe accumule ses déficits.
J'ai plaidé hier, à Besançon, la cause des contre-pouvoirs, je n'y reviendrai pas, mais voilà l'idée que je me fais de la démocratie, de la République dans laquelle nous sommes, qui m'occupe tout entier.
Il ne faut pas tomber dans l'excès contraire : il ne faut pas être ennemi des réformes administratives qui permettent de regrouper les intérêts et les responsabilités.
J'ai pensé à cet égard qu'il conviendrait de former des fonctionnaires à ces disciplines-là.
Alors, il a fallu transformer, transcender les différences d'intérêt, de sensibilité, par la conscience que nous avions d'un intérêt supérieur dont nous étions comptable devant nos peuples et devant le monde.
Nous avons mis en marche un certain nombre de dispositions.
Et comment s'appelle-t-elle, sinon la violence ? Et qui peut contrôler, et qui peut prétendre maîtriser un mouvement venu des profondeurs qui, aujourd'hui, occupe plusieurs milliards d'être humains ?
Aimer ce que l'on fait ! Et puis beaucoup d'autres, qui sont devant moi ou qui ne sont pas là, des élus de nos communes qui consacrent du temps, de la peine et de l'espoir, qui souvent sont déçus, qui n'ont pas toujours les récompenses politiques qu'ils attendent : mais ce n'est pas pour cela qu'ils étaient là.
Cependant, l'affirmation progressive d'une personnalité autonome de l'Europe de l'Ouest, la mise en valeur des complémentarités avec l'Europe de l'Est, l'obligation où se trouve l'URSS, pour ses échanges et son développement, de rétablir un climat plus confiant avec les pays de la Communauté, l'assurance qu'elle doit obtenir de ceux-ci, en retour, que l'indépendance de l'Europe ne deviendra pas une machine de guerre contre elle, déplaceront peu à peu les lignes d'un horizon immobile depuis quarante ans.
Il faut prendre sur soi, dans l'intérêt de la France, de la communauté nationale, pour considérer les autres et pour les respecter.
Je ne vais pas m'attarder maintenant sur les autres aspects que j'ai cités : l'environnement, l'Europe sociale, culturelle ou régionale.
Il faut commencer le plus tôt possible, cela a été dit avant moi.
Son immensité géographique aussi, donc sa diversité, tout cela, n'insistons pas, justifie amplement ma présence parmi vous.
Mais il ne faut pas croire que, pour telle ou telle raison, qui incomberait strictement au débat intérieur français, nous ralentirons la marche.
Il se sait le premier client de la guerre.
Le mandat de la mission Turquoise, approuvé par le Conseil de Sécurité, était de sauver des hommes, des femmes, des enfants, jusqu'à ce que la Force des Nations unies arrivât au Rwanda.
Je trouvais que cela avait une valeur très significative, symbolique.
Je sais que la Belgique et la France ont des vues voisines.
Et voilà que, comme un signe de l'histoire, beaucoup de Français, croyez-le, en ce 10 décembre 1983, se sont sentis, monsieur le Président et vous mesdames et messieurs, très proches de vous, de vous tous Argentins, parce que la démocratie retrouvée, c'est le plus vigoureux des maillons qui unisse par delà les mers et le temps les hommes de bonne volonté.
Et c'est finalement tromper les travailleurs.
Vous savez quelle était la principale cause du retard ? Je vais peut-être vous l'apprendre : on n'a pas trouvé de fabricant de capsules parce que c'est un tout petit marché ! Cela dit, c'est fait ; les professionnels et l'administration devaient répartir les capsules congés lors d'une réunion ici à Cognac le 25 janvier c'est-à-dire hier.
Et tout cela sera fait.
Les ministres de l'agriculture, M. Rocard et M. Nallet, successivement se sont cassé la tête pour savoir comment résoudre le rébus laitier.
Dans les Pyrénées-atlantiques, je me suis arrêté au groupe Elf-Aquitaine, à Pau.
Le français est au sens le plus haut, une langue de culture et de civilisation : état, nation, liberté, droits de l'homme, révolution.
Et pourtant je n'ai pas envie de me distinguer particulièrement de celui-ci, plutôt que de celui-là.
Nous acceptons cette discussion et l'objectif recherché doit être clairement compris.
Cette perspective n'est pas tolérable.
Plusieurs chefs d'Etat africains avaient bien voulu se joindre à nous pour mettre sur pieds une organisation sérieuse.
Et pour ce qui touche à la France, je l'ai dit sans détours, dès le point de départ, dès les premières propositions énoncées aussi bien par M. Reagan que par M. Gorbatchev et plus récemment par M. Gorbatchev : la France est favorable au désarmement.
Elle envoie des enseignants français.
Je puis vous dire que dans tous ces champs d'action vous aurez toujours le soutien de la France.
Je ne peux pas faire de distinction au cours des quatorze années que je viens de vivre à la tête de mon pays entre l'apport de tel ou tel homme d'Etat, l'apport de tel ou tel peuple à la construction de l'Union européenne pour ne parler que de celle-là, car, au-delà de l'Union européenne, et depuis novembre 1989, il y a l'ouverture sur l'Europe tout entière, sur le continent.
Et cependant - contradiction philosophique intéressante - il reste le même puisque vous êtes au service de l'Etat.
Nous avons appris à mieux nous connaître dans les épreuves affrontées côte à côte, je pense en particulier au blocus des années <date
'Suite sur la proposition américaine de participer à l'IDS'
Mais dans la réalité, dans ce qu'on pourrait appeler l'essence d'une société il en va tout différemment car nous portons tous l'héritage d'une société pastorale, rurale.
On en trouve la racine chez nous.
Eh bien, nous avons donné un mot d'ordre : "Moderniser".
Cela pourrait donner lieu à une méditation sur le terrorisme, sur cette violence, sur cette guerre obscure et meurtrière que nous livrent des forces généralement venues de l'extérieur, pas toujours malheureusement, et pour qui la vie humaine ne compte pas, tant ils répondent au fanatisme qui les pousse à agir de la sorte.
Pourquoi n'irait-il pas puiser certaines sources à l'extérieur.
Que dis-je la reprise ? L'aggravation des combats.
Nous nous séparâmes sans un signe.
C'est clair.
Nous avons choisi, puisque les circonstances le permettaient, fin de l'opposition radicale des deux blocs, d'amorcer la réconciliation.
C'est le cas de la France aussi.
J'y ai veillé constamment de telle sorte qu'aucune de ces décisions n'a été improvisée, toutes ont été examinées et retenues par l'ensemble de l'exécutif français.
Vous allez pouvoir, aussi bien dans vos relations avec l'intérieur du pays, connaître au-cours des mois prochains et des années tout à fait immédiates une série de développements et la création de liaisons qui vont désormais, et définitivement, vous rattacher à un arrière pays qui va fort loin puisque il s'enfonce au-delà de la région Nord-Pas-de-Calais vers la région parisienne, vers l'Est en passant par la Champagne et en remontant au-delà vers l'étranger, c'est dire vers les pays au nord de l'Europe.
Face à l'étendue des problèmes à résoudre, je ne crois pas vraiment que la coopération internationale ait suffisamment progressé.
Et j'ai le plaisir d'annoncer ici, bien que je veuille éviter d'annoncer, parce que ce n'est pas mon rôle, et ensuite parce que je ne veux pas que mes visites dans les provinces, soient l'occasion de distribuer des subventions.
J'attends, je dois le dire, beaucoup de la confrontation de vos savoirs.
Or, nous nous trouvons dans des conversations internationales où nous parvenons avec la plus grande difficulté, quand nous y parvenons, à ralentir le rouleau compresseur qui voudrait soumettre à une sorte de forme de colonisation de l'esprit les autres pays du monde.
L'oeuvre -entreprise par l'OUA doit plus que jamais être épaulée et soutenue, toutes les chances doivent être données à la paix et rien ne doit venir la contrarier.
Maintenant le deuxième point, c'est celui des quartiers.
Ce jour-là la démocratie et la liberté inséparables l'une de l'autre remportaient, je le crois, une de leur plus belle, une de leur plus sensible victoire.
Et dans le cadre de la nouvelle convention de Lomé, je réfléchis actuellement à ce qui pourrait être tenté pour favoriser la promotion de la recherche en Afrique, et comme je le disais à l'instant, le retour des chercheurs africains dans leur pays.
Sans abandonner ses anciennes responsabilités, elle s'est placée au-coeur de la révolution créée par les nouvelles technologies.
C'était plus difficile puisque c'était nouveau et qu'il fallait relever l'espérance au milieu des décombres, susciter l'amité au milieu de la haine.
Comment concilier la liberté d'entreprendre et la liberté de créer ; l'efficacité économique et le pluralisme des idées, des oeuvres et des publics ? Et quel rôle, dans cette difficile conjugaison, doivent jouer les Etats ?
Nous le sommes dans quelques autres.
Rappellerais-je qu'elle ne s'est pas faite en une fois, miraculeusement jaillie de quelque geste héroïque ? Qu'elle s'est bâtie difficilement, au prix d'efforts de chaque génération, dans une tension constante entre la résignation à l'ordre des choses et l'aspiration au mieux être, entre la tentation du laisser faire et la volonté de conduire solidairement notre destin.
Depuis déjà longtemps, mesdames et messieurs, je participe à ces réunions au sommet : j'en ai fait cinq.
Des activités nouvelles, décentralisées, fondées sur des structures souples, riches en savoir faire s'offrent à nous.
Il me semble que ce qui manque le plus à la société contemporaine, c'est l'échange, c'est le dialogue, et ce que l'on commence à comprendre, c'est que pour avoir le dialogue ou l'échange, il faut en créer les conditions.
1791, nous en étions aux pétitions de principe, déclaration des droits de l'homme il n'y a pas tellement longtemps, qui nous venait du moins par certains échos, du continent américain.
De même que j'avais annoncé, en septembre <date
Votre presse est vivante, diverse, exigeante ; elle joue un rôle précieux au total dans la bonne marche quotidienne de la démocratie.
Elle ne réduira pas ses chances, comme le craint le résidu de nationalistes qui tournent le dos à cette immense ambition, ou ceux qui, pour d'autres raisons, obéissent à d'autres plans.
La France a en elle suffisamment de force et de chance pour perpétuer sa grandeur.
Et je me réjouis d'avoir pu être associé par vous de très près à l'ensemble des négociations qui continuent aujourd'hui et dont j'attends qu'elles réussissent.
Cela, on peut peut-être le corriger et faire que ce ne soit pas un sous-chef de bureau qui décide de l'infirmière supplémentaire.
En quelques paragraphes, simples mais de grande portée, l'homme d'Etat américain faisait part de remarques essentielles sur l'-état du monde et suggérait d'agir en fonction d'une nouvelle vision des -rapports à établir entre les nations.
Notre économie a bien des défauts mais elle remporte des succès, notre économie est saine.
Car l'Europe des cultures, c'est l'Europe tout entière et s'il est un domaine où la distinction entre l'Europe de l'Union et l'Europe de l'Est n'a aucun sens c'est bien celui-là.
Cela a longtemps habité l'esprit de quelques-uns, ces éternels missionnaires que l'on retrouve au coeur de toutes les sociétés ; les prévoyants - ceux qui pourraient s'appeler les voyants - qui pressentent l'avenir à quelques siècles de distance.
Je le disais tout à l'heure à Nevers, les choix que j'ai faits avec le gouvernement de la République en 1981, en 1982, étaient aussi le résultat de l'expérience, ce n'étaient pas des pensées préconçues, ce n'était pas un système sorti préfabriqué d'un cerveau, ce n'était pas une fantaisie.
Je ne dis pas cela pour que vous vous retourniez vers moi et que vous considériez la France comme la sauvegarde de toute chose, je veux simplement que l'on rende justice à mon pays, qui non seulement a assumé sa propre sortie de crise mais qui cherche à répondre aux aspirations universelles des femmes et des hommes sur la terre.
Peut-être même les avez-vous répétés.
Je terminerai en réaffirmant ce que veut la France : la réussite de la Communauté, son élargissement, et la constitution de l'Europe permanente, tout entière.
Ces conclusions vous ont été remises en juin de l'année dernière.
Il y a des travaux de ce type lancés dans plusieurs dizaines de grandes gares, gares SNCF.
Il faut que le monde entier soit témoin de l'accord loyal et sérieux : l'équilibre dans le monde, l'équilibre en Europe.
Lorsqu'il est venu en visite officielle en France en juillet dernier, j'ai eu l'occasion de dire au Président Hissène Habré le jugement que nous portions sur l'oeuvre de libération qu'il a dirigée et menée à bien avec ses troupes et je sais bien qu'il tient lui-même le plus grand compte du -concours apporté par la France.
Il faut donc accentuer le transfert des activités de l'Ile de France vers les autres régions, sans tomber dans l'excès contraire.
C'est une des traditions de la France, de ces trente dernières années, que de rechercher à bâtir l'Europe, d'abord par la réconciliation franco-allemande, ensuite par l'-institution de structures durables, autour d'un traité de base qui s'appelle le Traité de Rome - 1957 -, autour des accords subséquents dont le dernier s'appelle Accord du Luxembourg, qui décide d'ajouter aux compétences communes des douze pays de l'Europe, d'ajouter aux transports et à l'agriculture, l'environnement, la technologie, la pêche, et que, peu à peu, par le canal d'un marché unique, ou entrent 320 millions - 320 millions ! - d'habitants, plus qu'il n'en existe aux Etats-Unis d'Amérique, 320 millions d'Européens vont pouvoir bâtir ensemble la puissance économique et commerciale qui fera de l'Europe la première puissance du monde !
Et encore avec vous, du moins nombreux parmi vous, participer pendant les années d'après-guerre à la construction de la France, d'un pays dramatiquement éprouvé, et qui devait connaître à la fois des mutations politiques importantes, des changements d'institutions, l'effort de tout un peuple pour rebâtir, pour reconstruire et, à peine cela était-il accompli, un pays assailli par une crise venue de loin et qui risquait d'emporter toutes les défenses tant la tourmente était violente.
Je ne veux pas accuser.
Il faut vaincre la géographie tout en la respectant, un beau programme.
Ce sont de grands mots, mais il faut les aimer et il faut les servir.
Une réflexion de monsieur le maire de Bordeaux ' <nom
Et parmi ces estampes, dont certaines sont vraiment très belles, j'espère que vous trouverez votre propre plaisir.
Tout cela est divisé en fractions.
Voilà bien une grande ambition comme chaque génération.
Parler désarmement quand le surarmement s'accélère a quelque chose de dérisoire et mieux vaut s'occuper d'empêcher l'escalade à terre comme dans l'espace.
Si l'on se fie aux statistiques, je pense que la moitié du prochain siècle ne sera pas passée sans que les langues romanes ne représentent au total - et nous en sommes - le rameau le plus important des langues parlées dans le monde.
Nous en payons encore le -prix.
Mais je n'avais pas aperçu tout ce qu'elle était capable de faire sur le terrain, en se sacrifiant pour ses concitoyens.
C'est à ce moment-là que le sort l'a frappé.
C'est généralement très agréable ; on est bien reçu, on se parle, on déjeune, on dîne (même beaucoup !), on débat de toute chose et puis chacun doit rentrer chez soi, on se sépare.
Mesdames et messieurs, j'ai bien dû traiter ce problème avec quelques détails parce que je n'aurai pas l'occasion d'ici assez longtemps sans doute de vous rencontrer de nouveau et je ne voulais pas passer à côté des problèmes qui vous touchent.
C'est presque une répétition, je le fais volontairement : nous nous enrichissons mutuellement quand nous sommes ensemble et nous devenons pauvres quand nous sommes séparés.
Et c'est en raison de ce principe central en relation avec les Nations unies, et seulement les Nations unies, que la France a fait le choix que vous savez, dans le conflit du Golfe.
Vous avez la charge de créer une institution, de faire vivre des structures, d'habituer les citoyens à être responsables mais aussi de rappeler en toute circonstance aux citoyens que l'Etat demeure et c'est cette synthèse qui chaque jour, oui chaque jour, peut-être à chaque heure active du jour, sollicite votre attention.
J'ai noté avec satisfaction qu'en plus des aides traditionnelles accordées à l'implantation de grandes entreprises dans les zones fragiles de notre territoire, le gouvernement avait décidé - ça c'est déjà fait et je vous en remercie - d'étendre les mesures dont je vous parle au plus petit projet.
On peut dire que, dès le point de départ, c'est l'enthousiasme qui a prévalu et je suis convaincu que, dans quelque corps de métier que ce soit, chacun a éprouvé comme une sorte d'orgueil à se sentir engagé dans un événement de cette sorte.
Plusieurs initiatives ont été prises par mon pays pour la définition des zones où s'appliqueraient ces contraintes, sur le rapport entre les matériels militaires nationaux et les matériels étrangers, sur le plafonnement des forces d'un seul pays au regard de l'ensemble.
Combien d'entre vous n'ont pas ménagé leur efforts... Je ne voudrais pas citer tel ou tel nom de peur d'être injuste à l'égard des autres : les missions confiées à divers d'entre vous, au Président du Congo, au Président du Gabon, mais j'arrête là parce que vous êtes plusieurs ici à avoir pris une part active et déterminante pour parvenir à réconcilier des frères déchirés.
Allons-nous nous considérer comme des bons ouvriers de l'Europe à construire dans les années qui viennent ? C'est mon voeu le plus cher, c'est celui que je vous confie.
Moi-même je me suis interrogé depuis le premier jour.
Aussi ai-je décidé que pendant toute la durée du IXème Plan cette politique serait poursuivie pour que votre retard disparaisse.
L'Afrique, on le sait, et c'était fort bien dit par le Président Bongo, est le plus fragile des continents.
Mais, vous mêmes, vous êtes d'Europe autant que nous, vous appartenez à la Communauté européenne dans son ensemble.
On peut penser à l'allongement des périodes de grâce, de remboursements des pays les plus endettés.
Nous ne pouvons nous résigner au chômage de longue durée, au sous emploi des jeunes.
Je crois pouvoir être plus positif dans ma réponse : oui, vous aurez ces crédits d'équipement.
En effet, au-cours de ces dernières années, ces vingt dernières années, la centralisation de l'Etat risquait de détruire cet équilibre-là.
L'équilibre nouveau, essentiellement désirable, supposera une somme d'imagination, de volonté, d'efforts et de continuité que peu de générations ont connue avant nous.
Cela compte dans la vie d'un homme et, naturellement, la Charente et Poitiers, d'autres régions encore, ont compté dans ma vie, ont pris part à ma formation.
Il y a les travailleurs de l'industrie qui souffrent particulièrement et qui sont aujourd'hui les plus exposés à la compétition ouverte dans le monde entier qu'il s'agit d'accepter et d'affronter pour vaincre avec nos meilleurs moyens.
Et l'avènement de ce droit international n'est concevable que si, comme dit et l'exige la Charte des Nations unies, des normes généralement acceptées et respectées créent "les conditions de stabilité et de bien-être nécessaires pour assurer entre les nations des relations pacifiques et amicales".
Et vous n'avez pas que cela.
Sa Majesté, le Roi Hassan II que j'ai eu grand plaisir à recevoir il y a quelques temps en France, auquel je dois cette invitation qui me paraît historiquement si utile, et dont je connais le rôle et le sens des responsabilités, par la mission qu'il remplit et qui a permis la réussite du sommet de Fès, a accru les chances de la paix.
J'entends souvent critiquer Edith Cresson à tort.
Eh bien, oui, tout simplement je crois qu'il faut aller vers une monnaie commune.
Et j'en appelle à cette volonté, pas simplement à Saint-Chamond, pas simplement pour les Français, j'en appelle au bon sens, à la raison, à l'intérêt profond de tous les pays qui participent à notre action, qui vivent de notre vie internationale, qui bâtissent le même monde, et puis aux autres aussi.
Mais pour des raisons multiples que vous concevez parfaitement - l'-état du monde, l'-état de l'Europe, les guerres mondiales, les intérêts en présence, les alliances diverses, et les orientations parfois contradictoires ou contraires tout au moins - il faudra du temps pour parvenir à l'objectif désiré.
J'apercevais en montant l'escalier, avec Gérard Haesebroeck, les trois vitraux et vous m'expliquiez : ici c'est le tissage, ici c'est la filature et là c'est la brasserie.
Ne poussez pas trop loin ce qui pourrait paraître être un paradoxe mais je me méfie des dogmatismes, de ceux qui, chaque matin, découvrent une règle éternelle.
J'avais mal aussi pour l'Europe, cette idée, mais aussi chair de notre histoire, géographie de nos mémoires.
Je connais bien les réalités politiques de la ville de Caen et du département du Calvados.
La France est connue pour sa capacité à mener à bien dans des délais raisonnables de grands investissements publics, notamment, je le disais il y a un moment, dans le domaine des transports, de l'énergie et des télécommunications.
La France a retrouvé le chemin de la Roumanie.
Bon, alors allons y.
La production laitière de l'Europe du Marché commun est de 105 millions de tonnes.
Cela rend possible l'-entreprise dans laquelle nous sommes liés : l'Europe est désormais notre horizon commun.
Mais il n'en reste pas moins que ces grands flux migratoires qui se déroulent sur la surface de la planète en direction des pays considérés comme prospères, représentent une cause de déséquilibre grave à laquelle il faut veiller et le gouvernement y veille.
J'ai eu récemment l'occasion d'interroger les présidents de l'industrie automobile européenne, c'était la semaine dernière, sur les causes des succès de l'industrie japonnaise.
Mais, toujours, allons plus loin.
Notre faim n'est pas rassasiée, nous voyons ce qui s'est passé partout dans les villes de Pologne, ce qui se passe partout dans les villes de l'Allemagne de l'Est, ce qui s'est passé en Hongrie.
De ce point de vue, l'Union européenne est en retard.
A l'intérieur des douze pays, des règles communes sont nécessaires.
Cela aurait un grand retentissement, cela sensibiliserait l'opinion publique, cela mobiliserait peut-être plus encore la communauté internationale.
Certes, ces armes sont "intermédiaires", puisque si elles peuvent détruire Paris, elles ne peuvent pas détruire Chicago.
Cette méthode de concertation permanente a montré son efficacité.
Nous avons affranchi l'acte d'entreprendre de multiples contraintes bureaucratiques.
Elles étaient rappelées récemment par le Président Delors dans une conférence dont nous avons pu lire le texte.
Alors, je serais moi-même embarrassé pour choisir, mais je finirais par me déterminer comme vous ne manquerez pas de le faire.
Moi, personnellement, je ne lésine pas sur les expressions que j'emploie.
Il n'y aura ni gardes, ni miradors.
Alors dans ce que j'ai vu, je n'ai pas vu grand chose : je suis monté dans deux appartements et j'ai circulé à travers quelques nouvelles rues, ruelles ou places conçues par les architectes, j'ai bien reconnu la manière de certains d'entre eux.
Avec bien des difficultés, lorsque le groupe Agra s'est retiré ..
On ne peut pas tout demander à la fois.
Et vous connaissez, sur ce point, ma résolution.
La France est solidaire du continent africain tout entier.
Mais ne nous trompons pas, certains voudraient que l'Afrique fût seule responsable de ses malheurs.
On a bien fait, Russes et Américains, de commencer.
Alors par quoi commencer ? J'ai relevé un mot de <nom
Pourquoi donc ne pas essayer, dans le -cadre de l'Europe, de convaincre les 320 millions d'hommes et de femmes, que là était leur chance aussi, dans une position, dans un choix politique et économique qui ne se traduirait pas par la loi de la jungle, par l'abandon des plus faibles, qui comprendraient - mais j'en dirai un mot dans un moment - que la politique sociale, de justice sociale, de dialogue social, de cohésion sociale, c'était la condition même de la réussite économique et de la grandeur du projet ?
On parle toujours de Colbert, il faudrait parler de Louis Xi puis ensuite, on passe toujours par les Jacobins, Napoléon Bonaparte, il faudrait aller jusqu'à la troisième République et jusqu'à une époque très récente où tous les pouvoirs étaient rassemblés dans une seule main ou dans les deux mains de la même personne.
Au demeurant, vous êtes un pays de grande tradition religieuse, notamment bouddhiste, une forte et très ancienne civilisation, d'un mode de vie remarquable, troublé bien entendu par deux guerres atroces.
Mais quand l'instrument est défectueux, alors il y a nécessité de moderniser l'outil.
Je continue de dire ici que le message des Nations unies, si j'essaie de l'interpréter en tant que dirigeant de l'un des cinq pays membres permanents du Conseil de sécurité et engageant la France, c'est tenter de résoudre tout conflit, et particulièrement celui-ci, par le dialogue.
Déjà, on pourrait imaginer un système monétaire européen plus ferme.
On ne doute pas de la résolution d'un pays dont l'indépendance est en jeu sous le coup d'une menace directe (le sanctuaire national) ou indirecte (l'intérêt vital), appréciation qui relève du seul chef de l'Etat.
C'était à la fois une somme - je ne l'ai pas ressenti dans leur conversation, mais c'est ce que je sais des années passées -, une somme de contradictions, de rivalités.
Sinon que ma visite vient de rendre à ce corps mort un peu de vie parce que j'en ai parlé au chef du gouvernement fédéral, aux différents responsables, notamment à celui de Terre-Neuve.
Mais pendant ce temps, ces changements en Europe ont provoqué des conflits, ils étaient inévitables, ils ont eu lieu.
Quand on sera arrivé au bout de cela, non sans peine, on sera loin du compte.
On serait certainement allé visiter le musée de Cahors.
Par exemple le dialogue amorcé à Genève l'an dernier entre les Etats-Unis d'Amérique et l'Union soviétique s'est poursuivi, heureusement.
J'ai voulu m'associer à cette initiative.
O! arrêtera-t-on ? Qui s'arrêtera le premier ? Nous serons tous pris dans l'engrenage.
Et c'est bien notre tâche à nous aujourd'hui.
La plupart de ces règles, il faut le dire, existent déjà.
Elles ont été à l'origine très heureuses.
Voilà, vous me pardonnerez de tout cela, mais il fallait bien que je réponde.
Et j'ai demandé que dans les négociations avec les pays endettés, les engagements et aménagements techniques soient mis en place pour parvenir à dominer cette crise.
Mais il s'agit de tirer parti du constat qu'avoir un jour été chercheur, c'est garder toute sa vie certaines qualités de rigueur et d'imagination.
Cette réforme de la Constitution française qui me paraît nécessaire a déjà été votée par l'Assemblée nationale au cours de la précédente législature.
Rien n'est jamais donné d'ailleurs, on l'a chanté, il y a des poèmes là-dessus, et il faut bien vous dire que dans la vie publique comme dans la vie privée, rien n'est jamais donné, accordé, tout doit être gagné à la force du poignet, c'est-à-dire à l'énergie, à la volonté, à la persuasion.
A l'Organisation internationale du travail 'OIT', partout, pour que s'organise la lutte contre le sous-développement, pour que soit respectée la charte d'Helsinki.
Mais, faut-il rappeler le rôle du Conseil de l'Europe dans la défense des droits de l'homme, dans l'organisation d'un dialogue à l'échelle du continent sur une base d'égalité entre Etats ? Est-il besoin de mentionner la Conférence sur la Sécurité et la Coopération en Europe qui apparaît comme le cadre adéquat qui permettra de résoudre les litiges qui déchirent notre continent ? La France a fait des propositions visant à compléter ce qui existe et notamment la Cour permanente de conciliation et d'arbitrage dont le rôle serait de désamorcer les conflits potentiels.
L'année suivante, au nom de la France, il signait le Traité de Rome.
Ils ont eu cette influence, cette fois-ci détestable, dans le déclenchement de la crise, qu'il nous a fallu supporter pendant plus de vingt ans et le hasard, on pourrait dire malheureux, pour la circonstance, sans exagérer les termes, a voulu que je sois conduit à exercer ma fonction pendant la crise la plus grave qu'on ait connue depuis 1929 - 1930.
Nous devons être encore capables d'agir aux côtés de nos alliés en Europe, si la situation le requérait ; pour défendre aussi nos intérêts outre-mer ; pour assumer nos obligations là où nous avons signé des accords de défense ; pour participer enfin, la guerre du Golfe en a montré la nécessité, à toute action internationale décidée par le Conseil de sécurité ou par une future Europe de Défense.
Alors, on peut encore faciliter la tâche des entreprises.
Non, la raison d'Etat ne gouverne pas dans un pays comme le nôtre la vie des Français.
Il en est ainsi du désarmement, du développement ou de sujets qui nous tiennent particulièrement à coeur, comme la protection de l'environnement ou la défense des Droits de l'Homme.
Mais qu'il soit permis au Président de la République française de remercier les descendants de Clément Cabanettes et de ses compagnons pour leur fidélité.
Je dirais même qu'elle se nourrit et s'enrichit de nos diversités dès lors que la règle commune reste au-dessus de tout.
Vous voyez le déséquilibre 40 % - 20 %.
Là, dans le Cantal, on me disait : "mais vous mettez trop de temps..." C'est le gouvernement naturellement, mais le gouvernement c'est toujours moi, bon ! Enfin, d'ailleurs, j'assume, c'est normal.
Et pourtant, dans le monde où nous sommes, vigilance et ambition n'en demeurent pas moins nécessaires pour que l'élan ne retombe pas.
Et vous, vous êtes étudiants ici, vous n'êtes pas tous Finistériens, mais vous devez faire corps, j'imagine, avec votre faculté, votre université occidentale de Bretagne, et en même temps avec le corps national, avec la vie nationale.
Déjà en 1982 l'essentiel de la progression du trafic a été dû aux nouveaux services offerts, et notamment au TGV je le rappelle.
Lorsque j'étais venu, récemment, je me souviens d'avoir précisément visité un certain nombre de centres de recherche ou d'entreprises, comme on dit performantes - bien que je n'aime pas beaucoup ce terme, mais il est compris de tout le monde - je me souviens d'avoir visité l'entreprise électronique Sofrel qui donnait beaucoup d'espérances à l'époque, plus tard qui se sont confirmées.
Non seulement avec votre festival, allemand, américain, je crois que vous passez d'un pays à l'autre, et le cinéma pour lequel l'Etat vous aide.
J'ai mes choix, mes préférences.
Toutes et tous ont fait leur devoir et je n'ai pas accepté d'admettre, comme on m'y a invité, qu'ils avaient manqué à leur mission.
Comme le dit fort bien M. le Maire de Montluçon, voilà un développement assuré sur la base des cent premiers emplois prévus.
Mais croyez-moi l'ensemble des données que vous avez fournies sera l'objet de ce que j'ai appelé "ce pacte de solidarité nationale" pour, avec et autour de Brest.
Puisque la chance existait, alors il me semblait qu'elle devait être saisie au passage, je vous prie de le croire, non pas pour moi - je pourrais avoir d'autres perspectives que de recommencer, non point que je m'en lasse tellement, mais tout de même, permettez, je voyais bien autour de moi d'autres hommes ou femmes parfaitement capables de mener à bien cette tâche, au bord même d'une réussite reconnue - mais parce que l'événement nous a pris à la gorge ; alors, j'ai décidé de m'engager dans ce combat qui s'achèvera l'autre dimanche.
Il nous faut aussi leur rendre hommage.
Mais chez nous aussi, après tout, la vigilance s'impose : l'indépendance et le pluralisme sont des exigences que tout peut menacer.
Quant à la négociation sur l'Union économique et monétaire, je serais très ouvert, pour ma part, à ce que, parallèlement aux travaux de la conférence intergouvernementale, chargée de préparer le nouveau traité - est-ce qu'on mesure l'ampleur de l'enjeu ? - une réflexion en commun dont vous étudierez les modalités, s'engage sur l'avenir de la Communauté au-delà de 1992.
Alors, depuis lors, des courants économiques ont emporté le reste et l'on voit s'accrocher au sol des femmes et des hommes comme vous, qui êtes ici, dans cette mairie et au-dehors.
Soyez-en sûr, si l'on revenait sur les grands principes qui fondent tout notre système de sécurité sociale, l'immense majorité des Français y perdrait et d'abord les plus pauvres et les plus démunis, la cohésion sociale serait gravement menacée.
Et je dois dire que j'ai toujours trouvé, madame, auprès des représentants de votre pays - j'ai plaisir à saluer la présence de quelques-uns d'entre eux et principalement ceux qui représentent le gouvernement du Danemark - compréhension et amitié chaque fois qu'il s'est agi d'allier des intérêts qui par -nature sont souvent différents.
On ne peut pas non plus faire prévaloir la logique là où règne l'illogisme de la vie.
C'est à la fois une sorte de miracle permanent et maintenant c'est un grand danger lorsque le monde se rétrécit.
Nous en avons parlé d'une façon indirecte.
Les consultations ont été menées par Mme le secrétaire d'Etat à la famille 'Georgina Dufoix'.
Et lisant les documents qui me préparaient à cette rencontre, je remarquais avec quelle prescience et quel labeur Gérard Haesebroeck et ses conseillers municipaux et tous ceux qui participent évidemment à la vie de cette cité avaient organisé l'avenir autour de l'enseignement en particulier.
Je tiquai sur l'expression "sous-traitance", qui il est vrai, n'a pas en langue anglaise une signification aussi désagréable que dans la nôtre.
Mais il est des frontières, il faut bien prendre garde au fait que nos sociétés ne peuvent pas tolérer n'importe quoi.
Mais pour ce qui conserne le renouveau industriel, il faut savoir qu'il ne sert à rien d'entretenir l'illusion d'entreprises qui ne sont plus en mesure d'assumer leurs responsabilités économiques.
Il appartient maintenant aux partenaires du Proche-Orient, d'en saisir toutes les opportunités.
Il faut bien se dire qu'on ne s'en tirera pas par la loi de la jungle, par la loi qui sert le plus fort, et qui écrase le plus faible.
La Picardie est la première pour la betterave et la deuxième pour le blé.
Il ne faut pas oublier que vers l'an 2000 - du moins si j'en crois de bons experts et même si l'on doit attendre cinquante ans supplémentaires, la belle affaire ! vers l'an 2000 les langues romanes seront parlées par autant de gens que l'anglais.
Il n'y aura plus de frontières le 1er janvier 1993 entre les Douze pays en question, plus de frontières vous imaginez ce que cela représente, le risque que cela représente pour chacun sur le plan économique notamment d'autant plus qu'il y a des stades d'évolution économique extrêmement différenciés : Portugal, Irlande, Grèce d'un côté, Allemagne fédérale, Grande-Bretagne, Italie, France de l'autre ; tout cela montre que nous avons des efforts considérables à faire pour vaincre les disparités et pour créer les conditions d'une égalité de développement à l'intérieur même de cette Europe communautaire.
Pour la rentrée de <date
Toujours aujourd'hui, ses collègues, ses chefs, savent qu'ils ont perdu là, à la fois un camarade ou un ami mais aussi un collègue de forte et de bonne qualité.
Miron Zlatin, le directeur qui s'interpose est frappé à coups de crosse"". Miron Zlatin, c'était votre mari Madame, il sera fusillé au mois de juillet suivant.
Je crois en effet que l'on a un peu forcé sur les scientifiques, tout en négligeant dans les trente ou quarante dernières années de former le nombre d'ingénieurs dont la France avait besoin.
J'exerçais, alors, la Présidence de la Communauté européenne, qui ne comptait que dix membres ; elle est passée à douze, elle en comptera bientôt davantage, combien ? Quatorze, quinze, seize...
Il n'avait pas prêté une oreille attentive à certains avertissements comme celui des deux pasteurs du Languedoc affirmant avoir - je les cite - "dessein de porter leur obéissance aux ordres de Sa Majesté aussi loin que leur permettait leur conscience".
Je l'ai dit, je l'ai répété à M. le ministre de l'éducation nationale ' <nom
J'ai constaté en cette circonstance qui n'était pas la première du genre que pour certains l'opposition politique prévalait sur le droit.
Mais la réaction de la France qu'on peut signifier par l'opération Turquoise a, je crois, rallié aujourd'hui la plupart des pays du monde qui se sont rendu compte que notre langage était simple, qu'il n'y avait pas de double langage, que l'on ne recherchait pas une aventure militaire aux relents coloniaux dans cette partie de l'Afrique (pas plus qu'ailleurs) mais que nous ne pouvions pas voir ce qui se déroulait au Rwanda, qui nous était apporté par l'image dans tous les foyers européens, et laisser faire.
Nous n'en sommes pas là.
Les rapports des organismes internationaux le démontrent à l'envi, la valeur unitaire des exportations latino-américaines n'a cessé de baisser, l'investissement est inférieur à ce qu'il était dans les années 70 '<date
Je crois que M. le ministre de l'agriculture a donné une latitude pour le reste de la journée.
Car le Traité de Rome, en fait, à constitué l'agriculture britannique et constitué l'agriculture allemande qui déjà se trouvaient priviligées sur le -plan de la puissance industrielle avant 1957 mais qui ont encore progressé grâce au Traité dont elles se plaignent si souvent et fort injustement, se sont retrouvées comme concurrentes dangereuses pour l'agriculture française.
Tout cela forme un tout, nous n'en avons pas fini, je dirai même que nous n'avons pas encore suffisamment traité ce sujet.
De nouveaux établissements pour la formation des hommes, ouvrent leurs portes : Pau vient de se doter d'un troisième lycée, comportant filières classiques et technologiques.
Je ne sais pas pourquoi on mélange les choses, et je le dis depuis déjà de longues années, je le répèterai encore pour le temps qu'il me reste, de temps à autre.
Et le Collège de France s'est mis à la besogne et a produit un remarquable rapport, à mon avis, qui reste et qui restera longtemps comme l'expression des lignes de forces de la connaissance future.
Tout cela marque, grâce à la décentralisation culturelle, je crois, tout une forme de renouveau auquel je tiens beaucoup, - renouveau des villes et des régions -, enfin c'est la France et c'est toute la France.
Et le point sur lequel nous butons, sur lequel se créent de nouvelles injustices en dépit de notre volonté, c'est la rudesse de la crise qui condamne tant de femmes et d'hommes au chômage.
Miron Zlatin, le directeur qui s'interpose est frappé à coups de crosse"". Miron Zlatin, c'était votre mari Madame, il sera fusillé au mois de juillet suivant.
Et on ne peut pas réussir l'Europe en ne faisant les choses qu'à moitié, en ménageant ceux qui sont pour et ceux qui sont contre.
Avec d'un côté la Communauté des Douze que nous allons développer et sans doute élargir, la Conférence pour la sécurité et la coopération en Europe, seul endroit où se retrouvent tous les pays d'Europe : l'est et l'ouest réconciliés.
J'ai déjà dit que la participation de tous les citoyens, ce qu'on appelle la conscription, me paraît également nécessaire lorsqu'il s'agit de protéger le territoire national et de contribuer à la défense de l'Europe alors que nos soldats professionnels ont la compétence et la disponibilité indispensables pour toutes opérations et d'abord les opérations lointaines.
Et comme un département est géré pas une assemblée qui s'appelle le Conseil général, sur la base de l'existence de cantons, et ces cantons existent en Guadeloupe, le Conseil général en Guadeloupe, comme dans le Var ou comme dans la Saône-et-Loire, ou comme dans la Nièvre, ou comme en Seine-et-Marne, représente exactement ce qui est l'identification de nos institutions départementales.
Et l'histoire de Jeanne d'Arc et du Dauphin, c'est une histoire extraordinaire.
Il est indispensable que l'Etat accompagne la décentralisation par une véritable déconcentration.
Vous avez également préservé et même étendu la démocratie de façon exemplaire - le mot exemplaire est tout à fait juste lorsqu'on parle du Sénégal dans un continent qui connaît encore beaucoup de troubles et d'incertitudes - vous avez privilégié les facteurs d'unité sur les germes de division, vous vous êtes attaché au dialogue et vous avez accepté la richesse des différences sans laquelle il n'est pas de démocratie qui vaille.
J'ai pu le constater il y a un moment en visitant quelques wagons offrant des services nouveaux.
C'est-à-dire, la façon dont ils prennent part ou participent à la vie nationale.
Il faudrait croire que, désormais, un peuple est divisé, éparpillé, ne dispose même plus des quelques relais qui lui permettent de se retrouver.
Ce serait, mais c'est une idée ambitieuse, qu'une imposition des opérations financières et des profits spéculatifs finance une allocation de dépendance.
Y sommes-nous préparés ? Nous n'avons pas tendance à voir seulement s'ouvrir un horizon lumineux sans penser que les affaires des hommes sur la terre ne se règlent pas de cette façon.
Il faut donc que tout soit mis là et tout est connu de tous ; nul ne peut échapper à l'investigation.
Je constate qu'il est très difficile de ne plus avoir d'ennemis.
Ca touche et ça concerne la France.
N'ayons pas de mot cruel pour les experts, ils sont bien utiles.
Certes, l'attente (légitime) de gages nouveaux apportés par la France à la sécurité allemande mérite d'être prise en considération.
On peut faire confiance à l'esprit d'invention, à l'intelligence et à la volonté.
Elle a proposé d'autres réductions à l'ensemble des nations riches et elle pense que rien ne sera possible tant qu'on ne se sera pas attaqué à la stabilisation des matières premières, ce qui supposerait un tout autre système dans la relation de l'acheteur et du vendeur et dans l'organisation des grandes places financières qui sont finalement maîtresses des décisions.
Il faut être sur le qui-vive pour maintenir en vie l'éthique républicaine.
On mesure la différence.
Il a songé à écrire une histoire de Figeac.
Je me souviens, en 1990, avoir dit au Chancelier : "Maintenant, il va falloir songer à ce que toutes nos troupes quittent votre pays" et le Chancelier m'a répondu : "Pourquoi ?", "Je pense qu'il n'est pas sain que des forces militaires d'un pays soient stationnées dans un autre, cela peut entraîner des malentendus".
J'avais vécu déjà douloureusement avec lui, avec vous madame, et vous aussi François, l'affreux drame qui devait précéder l'autre et qui a si cruellement meurtri une famille unie ou l'on s'aimait.
Sans doute, parce que je ne suis pas un spécialiste de l'agriculture.
C'est un immense chantier que vous avez entrepris, c'est un immense chantier que vous nous avez confié, monsieur le Président, lorsque le Comité international a bien voulu choisir, non seulement la France, mais particulièrement Albertville.
Mais dans l'ensemble, en dépit de ces difficultés que je viens de citer, beaucoup a été fait.
Ce dispositif doit être renforcé.
Emile Biasini a conçu et organisé, est allé partout dans le monde ; il s'est entièrement consacré, d'abord au Louvre, ensuite à l'ensemble de ce que l'on appelle les grands travaux.
D'ailleurs on a plus assez le temps.
Je me souviens moi-même, le 31 décembre 1989, d'avoir pensé à une confédération européenne d'états démocratiques, avec des droits égaux pour tous les peuples d'Europe sans exclusion aucune.
Comment ne pas évoquer, lorsque nous pensons au peuple roumain, ami de la France, et francophone, les noms de <nom
De l'autre côté, il ne faut pas que nous ayons une appréciation fausse de ce que nous pouvons faire, sans quoi la crise reviendrait et finalement, après que nous ayons cru répondre à des aspirations, je le répète, souvent justes, l'ensemble des travailleurs se retrouverait alors dans une situation pire que celle qu'ils ont connue.
Vous pourrez voir la maquette du bâtiment prévu ; elle est exposée dans un des salons de ce centre de conférences.
Il est regrettable, je le répète, qu'ils ne soient dûs qu'à cela et non pas à une forme plus rationnelle, et plus satisfaisante d'organisation collective de la sécurité, qui demeure naturellement désirable ! Mais tant qu'il en sera ainsi, tant que ne prévaudra pas l'organisation de la sécurité collective, comment pourions-nous nous priver de ce moyen de prévenir un conflit ?
Vous savez, pour le Président de la République, qui n'est pas un personnage abstrait - avant <date
Il y a là une continuité sur laquelle je me permets d'insister, elle touche aux intérêts les plus réels de la paix dans le monde.
Et parmi ces estampes, dont certaines sont vraiment très belles, j'espère que vous trouverez votre propre plaisir.
Elle a existé, elle a cessé.
Il faudra bien un jour en sortir.
Je souhaite très vivement que l'Espagne et le Portugal puissent rejoindre cette Communauté dans les mois qui viennent.
Et le prussien Laukhard décrira en ces termes les artisans de la première victoire militaire de la République : "Sans doute, ils n'étaient pas tirés au cordeau, aussi astiqués, aussi dressés, aussi habiles à manier le fusil et à marcher au pas que les Prussiens.
A cet égard, ce n'est pas moi qui vous annoncerai des bonnes nouvelles.
Nous vivions avec.
Depuis le gouvernement du Front populaire les expériences s'étaient accumulées "justice", "justice" réclamaient des millions et des millions de Français, "justice", "le pain", "la paix", "la liberté".
En fondant le 12 mars 1968 le Parti démocratique gabonais 'Parti unique', vous avez souhaité instaurer cette démocratie en s'inspirant de vos valeurs propres.
Les entraves techniques : nous avons souvent cité - vous me pardonnerez si jamais je répète ici ce qui a été dit mais comme on en parlait entre nous il n'y a pas si longtemps, cela me revient toujours à l'esprit - songez que lorsqu'il a fallu régler la hauteur où devaient se situer les feux rouges pour les tracteurs, il a fallu dix ans parce que cela ne pouvait pas être réglé autrement que par l'unanimité.
Je voudrais que ses chefs qui se trouvent ici veuillent bien transmettre et traduire à ceux qui n'ont pu venir ici, que la mémoire de Marcel Basdevant a été célébrée à Planchez-en-Morvan comme il se devait et qu'un hommage a été apporté pour témoigner des simples vertus d'un homme droit.
Mais nous apercevons des mouvements ici et là, qui peuvent nous laisser penser que d'autres pays, actuellement, consacrent plus d'énergie à leur propre redressement dans une crise dont ils souffrent tout autant que nous.
On peut, par des exemptions ou des crédits d'impôts, développer les investissements sur place pour que les bénéfices des entreprises, au lieu de se perdre dans des poches inconnues, de se disperser dans les airs pour se retrouver quelquefois dans des coffres-forts au-delà des frontières, tout cet argent soit replacé tout de suite pour produire de nouvelles richesses au sein de l'entreprise elle-même.
Non, c'est ma fonction.
On dira : c'est un discours, c'est un prêche, mais cela, c'est de la matière politique vivante ; cela se passe maintenant, pendant que nous sommes là, et je fais confiance à la qualité des hommes et des peuples dont l'histoire est si riche et dont nous tenons une si large part de notre vraie culture.
Il me resterait si j'étais membre actif, je suis membre honoraire quand-même du parti socialiste, il me resterait à choisir entre un député de la Haute-Garonne et un député des Landes.
Vous êtes venu ici il y a un an en visite de travail et j'ai souhaité au nom de la France, vous recevoir avec plus de solennité, pour tout ce que vous représentez, un noble pays, la démocratie retrouvée, et pour ce que vous êtes.
Ils ne reprendront peut-être pas les anciens mots, un peu usés, de "détente" ou de "guerre froide", mais l'imagination des hommes est assez riche.
Nous tentons de devancer les progrès de la détection.
14 %.
Et lorsqu'on me dit, sur un ton de reproche ici ou là, même dans les conversations amicales : "tout de même, vous avez perdu du temps en 1981, 1982, avant de retrouver la raison en 1983, vous n'auriez pas dû tant dépenser".
Opération également unique en Europe, qui permet aux élèves de s'initier à la recherche et à l'utilisation des documents.
Les soldats jettent des enfants comme des sacs dans les véhicules.
Leur histoire est grande mais certains les considèrent comme "petits" en raison de leur démographie, quelquefois aussi de la faiblesse de leur revenu national.
De cette singularité naturellement résultent des obligations qui sont, dans le temps présent, surtout d'ordre économique.
Ceux qui resteront sur le sol à exploiter garderont ainsi la même possibilité de développement.
Il serait absurde de vouloir faire l'Europe en niant les intérêts nationaux et en niant le fait que chacun doit tirer avantage de l'oeuvre collective.
Je voudrais attirer votre attention sur trois points, quel que soit le Président de demain, quelle que soit la majorité future... ce ne sera pas toujours la même que celle d'aujourd'hui, les choses passent vite, très vite.
Ainsi espèrent-ils se faire pardonner leur cécité ou leur égoïsme.
J'aborderai quelques uns des sujets qui viennent d'être traités par M. le Sénateur-Maire ' <nom
Nos mille musées classés accueillent, chaque année, plus de soixante-dix millions de visiteurs.
Eh bien cette réussite-là il faut la mettre en valeur.
J'espère, monsieur le Président, madame, que celles et ceux qui vous ont accompagnés au cours de ce voyage en Europe, et qui sont parmi nous ce soir, trouveront plaisir et utilité à cette soirée entre Mexicains et Français ; particulièrement je pense à vos trois fils, trois de vos cinq enfants, qui se trouvent ici parmi ces tables, qui je l'espère aussi, rapporteront de leur visite en France qu'ils connaissaient, comment dirai-je, une impression, c'est peut-être difficile d'aller plus loin, après quelques heures mais aussi une mémoire qui ira à mesure qu'ils grandiront plus loin pour marquer leur vie.
Tous le reste c'est une façon d'égarer l'opinion publique.
Cette sorte d'indigence qui a voulu que si bien dans le privé que dans le public, on abandonne au point de ne pas adapter ces industries à la concurrence internationale.
Et si aujourd'hui ce grand débat a pris un autre tour, infiniment plus positif, eh bien il faut que la Nièvre sache qu'elle a été le banc d'essai, que le conseil général le sache, qu'il a été lui, au fond, l'instituteur, l'enseignant qui a permis d'étudier sur le terrain, de pratiquer dans la réalité cette réforme qui est sans doute la plus importante réforme institutionnelle depuis la Révolution française.
Nous nous sommes fait, avec <nom
Si nous avions une plus grande force politique entre ces douze pays, nous disposerions de la première place sur le plan commercial, très rapidement de la première place sur le plan industriel.
J'ai appris à le faire d'abord chez moi, auprès de mes parents qui étaient faits comme cela, dans mon département, dans notre département de Charente, et puis ce que m'a appris la vie, la guerre, la deuxième guerre mondiale, et puis ce long compagnonnage que j'évoquais pour commencer, celui-là, mes amis, mes collègues, maires de toutes nuances, conseillers généraux avec lesquels j'ai vécu et dont j'ai appris que leur vertu n'était pas exactement découpée selon leur position sur l'échiquier politique.
En vérité l'Europe du Marché commun protège ses productions agricoles et parfois d'une façon malsaine.
Votre droit d'être ce que vous êtes existe, doit être respecté.
Vous le savez, mesdames et messieurs, la francophonie c'est d'abord 130 et 140 millions d'êtres humains, aussi divers qu'il est possible et qu'une même langue rapproche et rassemble.
Alors ou bien il faut le traverser, ou bien il faut le contourner.
Une structure juridique rénovée pour un -état d'esprit offensif, des -rapports avec l'Etat clarifiés, telles seront les bases de cette étape dans l'histoire de la SNCF.
L'Europe - cela lui arrive tous les 5 ou 6 ans - s'arrête, s'interroge, hésite sur son destin.
Il n'y en a pas suffisamment.
Que penser d'une génération, comme cela arrive assez souvent, qui imaginerait que Napoléon 1er était antérieur à <nom
Elle dispose des plus grandes compétences, des techniques les plus affirmées, des ressources naturelles les plus variées, des traditions les plus anciennes.
Avec Pei, on ne s'est pas trompé mais aussi n'y a-t-il pas eu de concours : c'est peut-être pour cela.
Je visiterai demain une usine qui fabrique des aliments de grande consommation à partir des céréales.
Enfin je voudrais ajouter que parmi les projets français, l'un des plus anciens, est peut-être sur le point d'aboutir : il s'agit d'établir un lien entre la réduction des dépenses d'armement et l'aide au tiers monde, dont se saisira la Conférence qui devrait se tenir à Paris sous quelques mois, à la suite des propositions que j'ai faites à la tribune des Nations unies en septembre <date
En tout cas, je considère qu'il s'agit de l'un des acquis les plus importants, les plus irréfutables des dix dernières années.
Mais avoir confiance en soi, ce n'est pas simplement faire un pari imprudent sur l'avenir, ce n'est pas se livrer à une appréciation très optimiste de ses forces.
Bref, si les difficultés économiques et sociales s'aggravaient dramatiquement, si ces peuples du centre et de l'est de l'Europe étaient abandonnés à leur sort avec les difficultés que cela suppose - on peut compter sur leur qualité - ils atteindraient le niveau qui convient, mais au bout de combien de temps ? En tout cas, ce sont leurs institutions démocratiques, souvent fragiles, on me permettra de le dire, qui seraient d'abord menacées.
La France est l'un des quatre premiers pays-nation dans la chronologie de l'Europe avec l'Angleterre, l'Espagne et le Portugal.
Ils ont le langage de leur sécurité : "sont intermédiaires" les fusées qui ne traversent pas l'Atlantique, sont stratégiques les fusées qui traversent.
Par l'aide qu'elle apporte en Afrique du Sud aux victimes de l'apartheid, par le soutien accordé aux pays de la ligne de front, tant sur le -plan bilatéral qu'à travers leurs organisation régionale, la conférence pour la coordination de développement des pays d'Afrique australe, et par sa participation au Fonds Africa, la France se dresse fidèle à ses principes et à ses traditions contre l'injustice.
Mais tous les efforts doivent être aujourd'hui tentés pour trouver une forme nouvelle de culture et de civilisation, là où les masses humaines sont désormais rassemblées.
Je suis sensible à l'imagination, au don de prévoir de ceux qui ont déjà entrepris ces actions mais il faut que tous les services se pénétrent de leur obligation, et il faut que vous, associations, vous soyez en mesure de développer un état d'esprit, de mettre l'opinion en état d'alerte, l'opinion et les pouvoirs publics afin que nous hâtions le pas.
La Maison est envahie.
Cela raconte tout le drame qu'a vécu et qu'a continué de vivre l'Europe.
Peut-être dira-t-on que j'exagère, et pourtant non.
Et plus la science progresse et plus les conditions d'accès au savoir se font inégales.
Parmi ces manifestations vivaces, je relève que vous souhaitez maintenir l'héritage de la langue française, notre coopération avec le Maroc est à cet égard une grande et belle réussite.
C'est une des raisons pour lesquelles nous avons décentralisé.
Dès 1981, j'ai demandé au gouvernement de mettre en oeuvre ces mots d'ordre : chercher, former, moderniser.
Autant dire que l'une et l'autre s'effaçaient de l'histoire.
Je sens bien - je parle de la région, je ne parle pas de moi - que l'on peut compter sur vous dès lors que l'Etat remplira son devoir, qui n'est pas toujours celui qui a été décrit par vous tous, mais qui n'en existe pas moins : l'Etat a ses devoirs.
Vous avez eu raison, monsieur le Premier ministre, tout à l'heure de célébrer l'innovation et moi je suis très partisan de l'initiative qui vient d'un peu partout, on ne peut pas régler cela par les moyens de la bureaucratie.
Je le cite : "il devra les avertir d'une erreur, résister aux entraînements des intérêts particuliers, montrer les exigences de l'intérêt général, faire face à des mouvements nés de la passion ou d'une information incomplète ou falsifiée, s'ils menacent ou compromettent les buts essentiels pour lesquels il a été choisi.
On va jusqu'à se demander avec Hypolyte Taine pourquoi on n'est pas venu ici tout de suite et on jure que l'on y reviendra.
Et je veux dire, ayant vécu moi-même ces moments, à quel point je comprends le désarroi des familles que n'animait pas la soif de la vengeance mais le sentiment d'un devoir envers les morts et qui, pendant des années, ont pu se croire abandonnées.
En février dernier, je lui ai redit mon extrême préoccupation et M. Kravtchouk a alors accepté le principe de la fermeture des réacteurs dangereux, en échange du démarrage, à un niveau de sécurité comparable à ce qui se passe dans les pays occidentaux, de trois nouveaux réacteurs.
Il faut inventer, au service d'un large public, une nouvelle complémentarité entre les supports écrits traditionnels et les techniques qui sont en voie de développement permanent sur lesquelles vous vous interrogez.
Je reste tout à fait fidèle à mes engagements.
Toute une série d'événements montrent que nous sommes quelques pays, car nous ne sommes pas les seuls, nous Français, à avoir pris part et à désirer que les grands ensembles prennent le pas sur la dislocation de l'Europe.
Et il est vraiment heureux que - je souhaite que l'on m'entende au-delà de cette salle - le Roi du Maroc, le Roi d'Arabie Saoudite, le Président de la République algérienne aient accepté de conjuguer leur autorité, leur influence pour ranimer les parties intéressées au Liban et hors du Liban, dans la voie de la raison.
Notre faim n'est pas rassasiée, nous voyons ce qui s'est passé partout dans les villes de Pologne, ce qui se passe partout dans les villes de l'Allemagne de l'Est, ce qui s'est passé en Hongrie.
J'ai l'intention de leur demander d'abord s'il leur est possible de reprendre à leur compte des dispositions du type de celle que je viens d'énoncer ; ensuite, d'allonger de toute façon les délais de remboursement des pays les plus endettés par des moyens divers qu'il conviendra de choisir.
Ce n'est pas pour nous que nous travaillons, croyez-le, comment pourrais-je le dire moi-même ? Qu'ai-je à demander ? C'est pour la France et le pays.
Nous avons aussi beaucoup reçu de vous dans des domaines qui ne sont pas seulement matérialistes.
Donc, les socialistes gouverneront de nouveau plus tôt qu'on ne le croit.
Nous avons commencé pratiquement avec dix-neuf pays, les douze de la Communauté qui étaient naturellement les voisins, les amis, les partenaires habituels et sept autres pays.
Depuis 1981, il a apporté 4 milliards de francs de dotation en capital, ce qui constitue une étape vers l'assainissement financier de l'entreprise en vue de permettre à celle-ci de démarrer sur de nouvelles bases.
Une preuve qui doit servir d'exemple dans tous autres domaines.
Des départements comme le Cantal n'ont pas de chance car, on a choisi une année de référence sur trois.
Dans l'intervalle j'ai été élu moi-même maire, conseiller général, président du Conseil général et je suis resté trente-cinq ans élu local.
Nous avons beaucoup de travail devant nous, vous en avez, j'en ai.
Nous avons accepté l'indépendance de la Banque centrale européenne en même temps parce qu'était prévue une autorité économique forte, grâce à une coordination étroite des politiques des Etats membres.
Car nous ne connaîtrons pas la lassitude dans ce combat, c'est parce que j'aurai dit ici à Antibes, comme le diront le <nom
Il doit simplement veiller à ce que les conditions qui dépendent de lui soient réunies.
Ils sont discrets, ils ont de la pudeur, ils ne le disent pas mais j'imagine que cela ne doit pas être facile tous les jours.
Sans parler monsieur le président, vous l'avez fait tout à l'heure - nous pourrions être plus concrets vous et moi, mais on n'en a pas le temps - des distorsions tarifaires et fiscales qui font qu'ici et là on apporte des avantages.
Je pense qu'il faudrait fixer aux laiteries les quantités de lait qu'elles pourront collecter.
Pendant ce temps, c'est la crise.
Eh bien ! Il faut vous y aider, il faut aider votre Académie, il faut aider tous les artisans du droit pour que soient créés, à l'intention des Etats, les instruments qui leur inspireront la confiance, des procédures qui permettront d'exposer les vues des uns, des autres, celles des défenseurs de la paix, bref des institutions qui traceront le cadre de la coopération et qui permettront d'arbitrer, devant lesquelles seront soumis les différends internationaux.
La France ne pourra qu'applaudir à tout ce qui permettra, par le biais d'accords équilibrés, réalistes et vérifiables, d'abaisser le niveau des armements.
Une réflexion de monsieur le maire de Bordeaux 'Jacques Chaban-Delmas' doit être reprise, à cet endroit de mon discours.
Mais elle a investi dans l'intellingence, la première, je crois, de toutes les matières premières, force décisive de toutes choses et particulièrement de l'économie de demain.
Vous êtes là, vous en êtes convaincus.
Leur origine est la même et leur révolte est née des luttes de la grande moitié du 19ème siècle, de la naissance de la société industrielle où la condition prolétarienne était si faible, si écrasée, si persécutée, si privée d'espoir que nombreux ont été les fondateurs de doctrines qui ont confondu l'organisation de la société avec leur propre rêve.
Il n'y a pas de recette miracle, mais il faut que les peuples de la région s'engagent sur la base de principes simples.
Il faut faire très attention à éviter la coalition de ces pays du nord et spécialement des plus grands.
Après y avoir quelque temps réfléchi, j'ai choisi quelques points fixes en petit nombre.
Et je crois que la démocratie y gagnera aussi.
Mais, formule souple à géométrie variable, Eurêka laisse aux entreprises et aux centres de recherche la responsabilité du choix des partenaires et des programmes, dont le nombre et la nationalité varient selon diverses combinaisons.
Je suis un lecteur d'atlas, de dictionnaires aussi.
Ce sont des institutions sévères ou des organismes parfois rébarbatifs qui accumulent les étages administratifs, mais qui sont quand même bien nécessaires.
Et puis, il y a la justice.
Le service militaire fera l'objet à l'automne d'une nouvelle loi.
Plus il y a d'Etat, plus l'Europe se rétracte, moins il y en a plus elle se rassure, enfin dans sa majorité.
Seulement voilà, cela vient mettre par terre les données de votre politique économique car vous êtes obligés d'avoir une politique d'exportation à tout -prix, ce faisant vous êtes obligés de vous placer mieux sur le marché.
La France sera prête à participer à toutes les -entreprises qui se feront dans ce sens.
Le dédain de la première contribue, tôt ou tard, soyons-en sûrs, au mépris de la seconde.
Et je les encouragerai, si mon témoignage ou mon -concours, au nom de la France bien entendu, leur permet de poursuivre cette oeuvre salutaire, étant entendu qu'il est une précaution de base, qu'il est presque inutile de répéter ici tant elle va de soi, c'est que le désarmement doit être contrôlé.
Ensuite, en élaborant des procédures de vérification et de contrôle contre la violation éventuelle des traités.
Je me félicite de cet échange de points de vue qui, selon une excellente méthode scientifique, en peu de temps, a su atteindre une réelle densité : l'économie de mots pour le maximum de moyens.
Combien d'entre vous n'ont pas ménagé leur efforts... Je ne voudrais pas citer tel ou tel nom de peur d'être injuste à l'égard des autres : les missions confiées à divers d'entre vous, au Président du Congo, au Président du Gabon, mais j'arrête là parce que vous êtes plusieurs ici à avoir pris une part active et déterminante pour parvenir à réconcilier des frères déchirés.
Ce projet, baptisé "Eurêka", présenté par Roland Dumas aux chancelleries, a obtenu immédiatement l'adhésion de dix-huit pays : les douze de la Communauté, la Finlande, la Suède, la Norvège, l'Autriche, la Suisse et la Turquie.
Comme c'était, à mes yeux, la seule façon de faire de l'Europe de la Communauté, une grande puissance dans tous les domaines, en particulier économiques et monétaires, eh bien ! il fallait accélérer la coordination de nos économies.
Propositions qui avaient été repoussées l'année dernière pour des raisons de droit que je peux comprendre puisqu'il s'agissait de Républiques qui aspiraient à devenir Etats mais qui étaient encore au sein du même Etat, de telle sorte que cela n'était pas en harmonie avec les traités fondamentaux des Nations unies.
Il faut des gens résolus, croyants et engagés, s'ils le désirent, bien entendu.
Lorsqu'il s'agissait pour ces jeunes gens, qui arrivaient à leur vingtième année, de fixer leur propre vie et leur situation, eh bien ils ne revenaient plus à Nevers.
Il faut que l'opinion mondiale s'en convainque : la France s'est engagée dans la stratégie nucléaire par un réflexe de survie et pour ne pas laisser à d'autres l'empire sur la Terre.
Tandis que, puisqu'il s'agit de hautes technologies, des demandes sont faites : Japon, Canada, République argentine, Union soviétique.
Non, je ne suis pas né avec ça et j'aurais été incapable de dire ce que j'avais vraiment envie de faire.
Et c'est votre Assemblée qui a abrité, tout au long des années 1950, ce vaste débat.
Les demandes viennent de tous côtés.
Un conflit en cachait un autre.
Alors, vous, est-ce que vous connaissez un club, une association, un groupement où ce type de difficultés n'existe pas ? J'ai souvent raconté que moi, j'appartenais quand j'avais quatorze ans au club de ping-pong de Jarnac-Charente et cela fut entre mes treize et vingt ans une guerre infernale entre le président qui voulait le rester et le secrétaire général qui voulait devenir président.
Côté agricole, en revanche, le problème est brûlant.
Et lorsqu'on me dit, sur un ton de reproche ici ou là, même dans les conversations amicales : "tout de même, vous avez perdu du temps en 1981, 1982, avant de retrouver la raison en 1983, vous n'auriez pas dû tant dépenser".
A côté de ces grands complexes, des centaines de petites et moyennes entreprises - vous en avez parlé monsieur le président tout à l'heure - travaillent à la transformation et de cet acier indispensable pour la construction navale, pour l'automobile éminemment représentée à Dunkerque mais aussi à Douai, à Maubeuge où à Valenciennes.
Quant à la négociation sur l'Union économique et monétaire, je serais très ouvert, pour ma part, à ce que, parallèlement aux travaux de la conférence intergouvernementale, chargée de préparer le nouveau traité - est-ce qu'on mesure l'ampleur de l'enjeu ? - une réflexion en commun dont vous étudierez les modalités, s'engage sur l'avenir de la Communauté au-delà de <date
Et le soupçon va vite lorsqu'on s'adresse au pouvoir exécutif.
Alors garantissons-nous, tout en préservant ce que nous sommes.
Cela s'est rétabli davantage avec la naissance de la République car il s'est trouvé que les grands républicains, pour une large proportion, étaient issus de votre région et que, lorsque un Gambetta ou un Jaurès, jusqu'à <nom
Lors des négociations du GATT, cet accord commercial universel, on a pu voir comment le problème se posait avec plus d'acuité encore.
Je vais rappeler un certain nombre de travaux effectués depuis 1981, d'abord par la mission Ravail, aujourd'hui à la sous-préfecture de Bayonne, et pour l'arrondissement existe toute une série de services d'état qui n'existent plus dans aucune autre circonscription.
On constate que les progrès de la défense contre la détection et ceux de celle-là vont aujourd'hui de pair, observation qui ne nous tient pas quitte d'une vigilance extrême.
Dans la compétition spatiale, qu'elle soit civile ou militaire, les nouvelles techniques biologiques, les technologies du traitement de l'information, celles de la robotique, que sais-je encore.
C'est en tout cas l'intention que je vais communiquer au gouvernement et que j'ai exprimé hier devant le ministre de l'agriculture 'Michel Rocard'.
Nous n'avons pas fait assez ; mais nous aurions eu moins à en faire si cela avait été fait avant.
Je suis venu vous voir en tant que chef de l'Etat, responsable de la République, pas seul responsable, mais exerçant la charge suprême.
Eh bien, cela, c'est écrit tout simplement sur ce Monument aux morts de Pressignac.
Je crois que tout cela est un vrai succès pour la SNCF, et aussi pour les entreprises qui construisent tous ces éléments.
Mais elles se sont superposées.
Ils ont fait la Société des Nations.
La République a besoin de savants mais leur action est favorisée quand les idéaux les plus exigeants de la démocratie sont à l'honneur.
Il y a donc des mérites induscutables à votre politique alors que vous avez des coûts salariaux importants et que vous avez cependant des budgets de progrès.
C'est assez difficile - ne croyez pas que ce soit votre seul apprentissage qui me le fasse dire - partout parce que les hommes sont les hommes, que vous avons derrière nous des siècles et que le message d'il y a deux cents ans, lancé de Paris, ce message-là a encore beaucoup de chemin à parcourir pour atteindre tous les esprits et tous les coeurs.
On n'en parle plus et on a raison.
Et l'on devait publier après sa mort quelques unes des pages très remarquables écrites sur ses carnets de route, carnets des jours d'attente - au point de départ, carnets de route tout court, les carnets de retour - parmi les autres oeuvres qu'il a égrénées en si peu de temps, l'étude sur l'Angleterre ou bien sur la France, sans oublier bien entendu les multiples écrits de circonstances qui furent les siens ou les paroles de circonstance qu'il eût à prononcer dans ses fonctions de membre du gouvernement de la République.
Cette évolution et cette politique à l'égard du tiers monde seront poursuivies.
"Nous sommes bien, dit René Cassin, non une légion mais des alliés reconstituant l'armée française et visant à maintenir l'unité de la France ?" demande le Professeur - "nous sommes la France," répond le Général.
Et ensuite à la compétition toutes ses chances.
C'est ainsi que des entreprises françaises coopèrent, depuis la conférence de Hanovre, avec des allemandes pour le traitement du silicium amorphe, matière première des composants électroniques ; norvégiennes, pour des calculateurs de puissances ; portugaises, pour des robots textiles ; italiennes, anglaises et allemandes pour les lasers ; danoises pour des membranes de filtration utilisables en biotechnologie - cinq exemples parmi vingt, les uns immédiatement opérationnels, les autres à plus longue distance.
La France se trouve sur le -plan du chômage, elle-même, violemment et cruellement frappée.
Le jeudi 6 avril 1944, alors que vous vous apprêtiez à disperser la colonie en raison des menaces de plus en plus lourdes qui pesaient sur elle, les hommes de Barbie ont surgi et là je vous laisse la parole : "Il est huit ou neuf heures du matin.
Ensuite, naturellement, cela a changé.
Moi, j'évite ce genre de choses, donc vous ne pouvez pas me compter parmi vos habitués.
Beaucoup de jeunes Français ont d'une certaine manière apprivoisé les approches du savoir.
C'est qu'après les lois fort heureuses adoptées à la fin de l'autre siècle et qui ont surtout promu la première instruction primaire, nous avons connu au lendemain de la deuxième guerre mondiale le rush du secondaire.
Vous avez beaucoup parlé, j'en terminerai avec cela, de l'enclavement de votre région.
Je souhaite vivement que se multiplient les échanges entre nos Universités.
Il faut un Etat fort, organisé et structuré, chargé de créer l'harmonie entre des citoyens dispersés et un pays décentralisé pour que chacun puisse s'épanouir en toute liberté et en face de ses responsabilités.
La France est fabriquée de telle sorte qu'elle change de visage, parfois de comportement tous les 10 kilomètres.
Reste le poids d'un très lourd endettement accumulé au travers des années.
Je me réjouis de ces revendications ; elles portent en elles les germes du renouveau.
Vous avez évoqué le problème de l'éthanol-carburant.
Monsieur le maire, - je dis monsieur le maire, je pourrais dire monsieur le député-maire, je pourrais dire, me souvenant que vous avez rempli de hautes fonctions dans le gouvernement de la République, monsieur le ministre, mais c'est en tant que maire que vous m'avez convié - vous avez été confronté à ce type de problème, aux universités : comment former les jeunes gens aux emplois de demain ? C'est de cela qu'il s'agissait et c'est encore <nom
Comment voulez-vous que ne se développe pas dans ce climat toute une série de déviations - violence, drogue, la liste serait longue - qui sont condamnables sur le plan moral mais qui, lorsque l'on a l'explication historique de l'évolution de cette société, sont, non pas plus excusables, mais plus compréhensibles ? Ce qui serait inexcusable et incompréhensible de notre part, ce serait de ne pas comprendre que la société à bâtir à partir de maintenant doit justement se défaire de ces vices pour tenter de transformer nos villes en leur donnant un air de convivialité, de joie de vivre, de confiance entre les habitants, en favorisant l'intégration entre eux : ne pas faire des quartiers pour les uns, des quartiers pour les autres, ne pas découper les villes selon le degré de fortune, éviter tout ce qui sépare et autant que possible réunir tous ceux qui participent à la vie de la société.
Pour les Français, c'était déjà fait depuis le vote référendaire en faveur de Maastricht et il s'étonnaient qu'il fallût tant de temps pour que cette union nouvelle commençât de produire ses effets.
Cela ce n'est pas un défaut charentais.
Je me souviens toujours des protestations, des explications, des analyses, des propositions faites par les professionnels français du cinéma.
Mais, je le disais, sachons apprendre chez vous, de même qu'il est important pour vous, je le pense, d'avoir sur l'Europe et sur la France des idées justes.
D'autres remises en cause, apparemment plus modestes mais essentielles, pour les libertés et les droits individuels sont également nécessaires.
Elle est prête à dialoguer avec chacun sur un pied d'égalité.
Elle continuera d'appeler au dialogue, au respect de l'autre, à l'arrêt de la violence afin que les chances de l'Afrique australe et du continent tout entier ne soient pas plus longtemps bafouées.
Et les gouvernements devront comprendre que notre pays se situera aux premiers rangs de la puissance industrielle et par là, de la puissance politique, s'il dispose d'une recherche, fondamentale et appliquée, allons le plus loin qu'il est possible d'aller et donc disposant d'un très grand nombre de praticiens, en même temps que de chercheurs purs, disposant d'une sorte d'élan, d'entrainement, d'enthousiasme pour la découverte.
Je rencontrai juste avant de me rendre à votre mairie plusieurs chefs d'entreprises, plusieurs jeunes chefs d'entreprises qui, avec du capital à risque, ont créé leur entreprise, ils ont 25, 30, 35 ans. .. et j'apercevais leur capacité, leur espoir, leur volonté, déjà leur réussite.
C'est un problème sans doute commercial.
C'est un atout supplémentaire pour chacun de nos pays.
Mes devoirs sont de respecter les volontés du suffrage universel.
Avoir un diplôme pour obtenir un emploi, mais combien d'enfants ou de jeunes sont sortis de l'école en 4ème, en 5ème ! Un certain nombre de ces jeunes lors du soixante-dix millième crédit-formation et j'observais que tous ceux qui se trouvaient là, jeunes filles et jeunes garçons, avaient tous quitté l'école depuis des mois et tous quitté l'école après la 4ème ou après la 3ème.
Une compétition industrielle, agissons en ayant dans l'esprit le talent d'innovation et de création dont sont capables les meilleurs d'entre nous.
Nous avons vécu, n'est-ce pas, Chère Hélène Vercors Bourdan, ces moments tragiques.
Il faut tout de même un moment où l'on sache dire : eh bien voilà, l'équilibre est la clé de la paix, négocions l'équilibre, discutons.
Ils demandaient des subventions, s'ils avaient des relations politiques, cela marchait plutôt mieux.
J'entends souvent critiquer <nom
Le CNR poursuivit sa tâche et lorsqu'il fut en mesure de se doter d'un nouveau président, Robert Chambeiron l'a parfaitement rappelé, c'est tout naturellement sur Georges Bidault que se porta son choix.
Je veux dire que l'on se retourne vers la France - comme on l'a fait à l'égard de la Grande-Bretagne et c'est à elle de se décider - pour confondre ce qui ne peut être confondu.
C'est ce que nous faisons nous-mêmes.
Il faut bien se dire qu'on ne s'en tirera pas par la loi de la jungle, par la loi qui sert le plus fort, et qui écrase le plus faible.
Cela n'a pas été fait en dépit d'efforts réels, ici et là, de réussites authentiques.
A l'égard d'aucun Français je ne voudrais être contraint de refuser la main.
Je dis que ce serait la violence, l'antagonisme et finalement la rupture entre deux continents que tout rapproche.
Non, nous avons une idée de notre pays qui nous permet d'assurer notre propre démarche.
Et puis, il y a ce monde américano-latin qui apparaîtra au demeurant - c'est une incidence dans ces propos - au cours du siècle prochain, comme une force dominante.
Un industriel saisit cette matière première et nourrit ses animaux d'une façon industrielle c'est-à-dire qu'il pourrait le faire Place de la Concorde, il suffit d'avoir un immeuble, de faire venir les animaux par tous les moyens dont dispose la technique moderne et de les exploiter sur place.
Nous n'avons guère eu de peine à trouver le diapason.
Mais il se produit de façon accélérée depuis les grandes avancées de la science, des périodes pendant lesquelles la société trop lourde et trop lente est incapable de suivre les progrès de la science et de la technologie pendant un certain temps.
Enfin il faut s'y faire ! Ne plus avoir d'ennemis cela désoriente certains.
L'aspiration qui nous guide est celle de l'organisation progressive d'une sécurité collective sur le continent européen tout entier sans exclusive.
Je l'ai dit, je l'ai répété à M. le ministre de l'éducation nationale 'Alain Savary', à M. le ministre de la culture 'Jack Lang', qui l'ont parfaitement compris parce qu'ils comprennent vite - a priori, c'est pré-supposé, en plus c'est vrai - et en plus parce qu'ils partagent cette opinion parce qu'ils la vivent.
Mais, voilà, la Bretagne n'est pas démunie de moyens.
J'étais un tout jeune parlementaire, je ne connaissais pas grand monde et je suis resté au bout de ma chaise cannée, j'ai écouté les uns et les autres, je m'émerveillais tout de même de voir surgir cette espérance nouvelle et j'ai continué de la servir, en me méfiant des illusions.
On a pu considérer un flux pour le déséquilibre démographique que je viens de relever ; mais d'une façon générale entre <date
On verra bien.
Les difficultés rencontrées par les jeunes ont suscité, en plus, des outils spécifiques, particuliers.
Que ceux que je n'ai pas cités ne m'en veuillent pas.
Dans le souci d'égaliser les chances on a aussi raboté.
Le CNRS a été associé, dans ce cas comme dans les autres, à tous les grands succès scientifiques remportés récemment par les Français, qu'ils soient ou qu'ils ne soient pas couronnés par des Prix Nobel : je citerai cependant les travaux sur le pompage optique d'Alfred Kastler, sur le magnétisme de Louis Neel, l'économie de Maurice Allais, les comptabilités tissulaires de Jean Dausset, sur l'influence de la géométrie des molécules, sur les réactions chimiques de Jean-Marie Lehn, et j'en passe.
Cet édifice moderne où les technologies nouvelles sont au service du public est dès maintenant ouvert aux savants des pays très nombreux, plus de quatre-vingt l'ont déjà fait, dont les ressortissants viennent chaque année par milliers consulter des archives où se reflètent notre passé et peut-être une partie du leur.
Et vous représentez bien la France.
Et d'autre part marquer la volonté de la Communauté et de ses Etats membres d'apporter leur aide aux pays de l'Est engagés dans la voie des réformes.
Cela fait déjà bien des années que nous avons commencé notre dialogue.
Pendant ce temps se développait l'automobile, l'aviation, les différentes connaissances du champ magnétique ou de l'électricité, le téléphone et le télégraphe, etc.
Comment faire assimiler à des peuples innombrables et divers le changement de discipline ? Comment faire pour que la liberté qui entre un peu ne soit pas comme l'ouragan qui arrache tout au passage, au risque de détruire ce qu'il serait bon de préserver ?
Sans parler monsieur le président, vous l'avez fait tout à l'heure - nous pourrions être plus concrets vous et moi, mais on n'en a pas le temps - des distorsions tarifaires et fiscales qui font qu'ici et là on apporte des avantages.
Je l'ai bien connu et je ne peux manquer d'évoquer son souvenir et son image au moment où nous sommes là, ensemble.
Je ne sais pas pourquoi se répand, dans l'opinion publique, le sentiment que l'on sera toujours moins bon que les autres.
Mais avec les conséquences de la politique laitière, qui s'exprimera par la disparition de milliers
Personne ne s'en était rendu compte.
C'est pour moi un souci éminent et donc un objectif majeur que de pouvoir répondre à cette offensive du malheur par une vue claire, déterminée et énergique de l'avenir qui reste à construire.
On l'a vu récemment : malgré la sagesse de votre politique et les atouts que vous avez su mettre dans votre jeu, la Côte d'Ivoire a dû affronter les contre-coups financiers de la détérioration des termes de l'échange.
Les volontés populaires ne sont pas immuables, j'ai eu l'occasion de m'en apercevoir et croyez-moi, je ne suis pas le dernier, c'est l'histoire de la République.
Non pas la former comme d'autres l'ont fait dans les années de ma propre jeunesse, dans un monde où la France était entourée de qui donc ? Enumérons <nom
J'ai dit tout cela il y a moins d'un an devant le Parlement européen de Strasbourg en appelant les peuples de l'autre Europe, votre peuple parmi les autres, à définir et tracer en commun avec nous une voie nouvelle pour l'Europe.
Les conséquences seront durables, les conséquences heureuses, quelques conséquences le seront moins.
Notons un peu, limités à cet examen, les moyens à retenir, car cela tient au fonctionnement même des pouvoirs publics.
Ce jour-là la démocratie et la liberté inséparables l'une de l'autre remportaient, je le crois, une de leur plus belle, une de leur plus sensible victoire.
Le serait-elle qu'une évidence s'imposerait : la dissuasion ne convainc que par sa vraisemblance.
Une dizaine de satellites diffuse plus de 40 chaînes au-dessus de notre continent.
Intégrité, rigueur, conscience, voilà l'une des grandes figures auxquelles se refèrent, bien au-delà de nos frontières, ceux qui ont aujourd'hui la charge de gouverner leur pays, de même que les hommes et les femmes qui s'engagent, dès leurs premiers pas, pour le bien commun de la Nation.
Il y a l'écu privé, il y a l'écu public.
Personne, j'imagine, n'a d'intention destructrice.
Il y en a d'intéressants, il y en a de précieux, il y en a de plus ordinaires : chacun fera son choix.
On ne compte plus les questions sur lesquelles l'Europe de la Communauté a décidé d'un seul mouvement une même politique extérieure.
J'ai dit la "grande" par rapport au terme que nous employons habituellement mais l'Europe, celle de l'Histoire et celle de la géographie, celle que vous représentez, mesdames et messieurs dans votre immense majorité, cette Europe que nous espérons mais aussi que nous voulons construire.
Oui, pendant bien des années le Parlement a été le refuge des valeurs les plus élevées de la nation.
Voici, quelques réponses que je voulais apporter au-cours de cette matinée studieuse et nécessaire.
De la même manière, j'interdirai toujours une pratique qui a existé parfois dans le passé et qui consistait pour la France à tenter d'organiser des changements politiques intérieurs par le complot ou la conjuration.
Et voilà que pour répondre à cette nouvelle menace, les Etats-Unis d'Amérique annoncent pour 1983 des fusées capables de détruire les centres vitaux de l'Union soviétique en six minutes, tandis qu'il faudrait aux fusées soviétiques vingt minutes pour traverser l'Atlantique et atteindre les centres vitaux des Etats-Unis d'Amérique.
Nécessité de résoudre les problèmes par le dialogue, et non par la force dans le respect du droit des autres et des décisions de la communauté internationale.
Quoi qu'il en soit, nous avons à diversifier notre panoplie stratégique, parce que les percées technologiques en tous domaines sont si rapides et si soudaines qu'il convient de se prémunir.
Nous voici réunis pour nous réjouir ensemble de cet événement.
Et c'est votre Assemblée qui a abrité, tout au long des années <date
Voyez, on passe ici, du particulier, Vesoul, au général, l'Europe et pourquoi pas au monde entier, dans lequel l'Europe pourrait jouer un rôle éminent.
On ne peut avoir de plus grand refus que celui de l'exclusion qui est le sentiment, selon moi, le plus sot ou le plus bas.
Ils produisent des oeuvres de qualité et même parfois de très grande qualité qui s'inspirent de l'exemple vécu : celui de <nom
Je parlerai donc au peuple corse pour lui dire mon attachement, la confiance que je lui fais et le respect que je lui porte, mais en même temps pour que les mots ne prêtent pas à confusion.
Restent 20 millions de tonnes, là.
Là-dessus, l'imagination est libre, là aussi.
Je le dirai autrement.
Cet hôpital clair, spacieux, original, illustre l'état d'esprit qui, je le crois, prévaut aujourd'hui.
Comment imaginer que cette construction économique, structurelle et administrative dans les domaines que je viens d'énumérer auxquels s'ajoutent quelques autres déjà lancés depuis longtemps, pourrait exister sans une volonté politique commune ? Et que cette entité politique qu'il convient de définir et qui reste à définir pourrait également substiter sans qu'elle soit en mesure d'assurer à elle-même ses moyens de survie, et particulièrement ses moyens de défense ?.
Mais traiter le problème que je suis en train d'approcher avec vous, ce n'est pas commode.
De même, j'ai eu beaucoup de plaisir à rencontrer à la Résidence de France les représentants de la Communauté française qui s'étaient déplacés nombreux.
On a décidé, cela va commencer cette année même en 1980 au mois de décembre de s'attaquer à la création d'une Europe monétaire, d'une Europe sociale, faire que les lois internes se rapprochent, on ne peut pas avoir une Europe de l'industrie, des entreprises industrielles et ne pas avoir une Europe de ceux qui travaillent dans ces industries sans quoi nous irions très vite vers une nouvelle séparation de l'Europe qui serait la séparation des classes sociales et des groupes socio-professionnels.
Il faut parler au pluriel.
Voilà un homme qui se situe certainement dans la logique de sa pensée et de son histoire, l'histoire de son pays mais qui a compris qu'il fallait passer à de nouvelles façons de faire et que son pays comme les autres devait accepter maintenant ces forces dominantes dans la société des hommes qui sont, répétons-le, après tout, cela fait plaisir : la démocratie et puis la liberté.
Il a fallu attendre 1978, soit plus de vingt ans après la signature du Traité de Rome, pour que la communauté européenne instituât le Forum jeunesse et lui donnât des moyens d'actions : vous n'existez que depuis peu.
Nous ne devons éluder aucune suggestion.
La justice argentine va maintenant faire son oeuvre.
Je vous remercier pour leur dévouement à ces grandes causes toutes les organisations caritatives françaises et leurs partenaires roumains.
Je souhaite que les négociations de Genève qui se déroulent actuellement aboutissent au plus vite.
Son conseil d'administration, ses institutions sont en place, le recrutement des personnels est en cours ; il dispose de locaux provisoires et d'un projet de construction de locaux neufs qui devrait aboutir rapidement.
A vocation géographique plus large que la Communauté, ils n'en seront pas moins reliés organiquement à la Commission européenne.
L'appel à la prudence dans son usage, ne doit en effet éveiller aucun soupçon.
Mais il ne faut pas se fermer sur les autres.
La création du CNES démontrait notre refus d'accepter comme inéluctable le retard technologique aussi bien que la dépendance.
Voyez, au sein de l'Union européenne, les pays considérés comme petits.
Nous avons été parfaitement reçus.
Je mets en garde, à la fois les responsables et l'opinion contre ce risque de déviation qui serait grave, puisque ce serait porter atteinte aux principes de notre vie démocratique.
C'est dans ce sens que nous allons nous diriger.
Vous avez cité au passage quelques cas qui peuvent faire sourire ou irriter.
Il y a des progrès à faire.
Et puisque nous nous connaissons depuis quelques trente cinq ans, nous avons donc trente cinq ans de plus, vous et moi.
Mais ce qui se passe ici et dans votre environnement, nous impose d'aller plus vite.
Mais avoir confiance en soi, ce n'est pas simplement faire un pari imprudent sur l'avenir, ce n'est pas se livrer à une appréciation très optimiste de ses forces.
Lors du Sommet européen de Madrid du 27 juin dernier, puis au Sommet des Pays industrialisés qui s'est tenu à Paris les 14 et 15 juillet, ces pays-là, les Sept ont donné à ce projet l'impulsion politique nécessaire afin de mobiliser la communauté internationale à partir, je le répète, de l'étude lancée par la France et d'autres pays : les Etats-Unis d'Amérique, le Japon ainsi que les Nations unies ; le programme pour le développement, la banque mondiale.
Je souhaite que les négociations de Genève qui se déroulent actuellement aboutissent au plus vite.
Je vous avais parlé de la création d'une Maison de l'Afrique, l'an dernier à Bujumbura.
Vous m'aviez chargé mon cher Mermaz de livres, de monographies, de l'histoire de Vienne ; j'en ai le goût et de ce fait, je les ai à l'époque à peu prés tous lus et j'en ai bien gardé quelques souvenirs.
Nous "serrons la vis", vous le savez, de tous les côtés et on va continuer.
C'est une juste appréciation de nos moyens scientifiques et techniques.
Comment parfaire la décentralisation sans développer exagérément les tendances qui, toujours, depuis que la France existe, ont essayé de déchirer le corps unique ?
Certains moyens vous ont été donnés par la puissance publique, usez-en, quand ce ne serait que la décentralisation qui a encore besoin d'être mise au point, d'être approfondie, d'être complétée sur certains domaines, d'être corrigée.
Et puisque nous nous connaissons depuis quelques trente cinq ans, nous avons donc trente cinq ans de plus, vous et moi.
La Commission tripartite s'est réunie neuf fois depuis le mois d'avril 1991 chez vous, à la Maison des Vallées.
Je les écoutais, j'essayais d'en tirer leçon et enseignement.
Il nous faut le transformer car cet outil ne produit pas assez, ni assez bien pour permettre à la France d'être dans la compétition du monde.
Je crois que vous avez invité les maires des cités qui se trouvent comme vous-mêmes au premier rang des villes pionnières.
Nous avons secouru leurs frères.
Enfin des mesures fiscales vont encourager ce travail entre les communes.
Je me suis opposé au président Reagan et il me paraissait parfaitement insolite de pouvoir signer un accord de commerce, sans savoir à qui j'avais à faire sur ce -plan monétaire.
Mais, en particulier, qu'on me permette de le dire, à <nom
Mais nous avons souvent négligé, ensuite, de gérer nos acquis, ce qui, sans doute, explique, pour une part, une certaine faiblesse de la France lorsqu'il s'agit de diffuser à l'extérieur ou de vendre nos produits.
On a déjà dit dix fois, cela va faire une onzième ; oui, c'est vrai la Bretagne en l'espace de quelques décennies est la région qui a connu le plus grand développement de l'Europe tout entière, en tout cas dans le Marché commun.
Plusieurs d'entre vous m'ont suggéré ensuite la formation d'une force interafricaine de paix qui pourrait être employée en urgence dans de telles situations, en attendant que le dispositif des Nations unies se mette en place.
Il nous faut donc envisager aujourd'hui les conditions les plus favorables à la conjugaison, à la conjoncture de nos forces pour le bien de Midi-Pyrénées et pour le bien de la France tout entière.
Tchernobyl représente, comme valeur de symbole, mais aussi comme réalité très inquiétante, une menace pour tout le continent européen.
La réponse relève du simple bon sens : que les pays africains vivent en paix à l'intérieur de leurs frontières.
Cependant, l'affirmation progressive d'une personnalité autonome de l'Europe de l'Ouest, la mise en valeur des complémentarités avec l'Europe de l'Est, l'obligation où se trouve l'URSS, pour ses échanges et son développement, de rétablir un climat plus confiant avec les pays de la Communauté, l'assurance qu'elle doit obtenir de ceux-ci, en retour, que l'indépendance de l'Europe ne deviendra pas une machine de guerre contre elle, déplaceront peu à peu les lignes d'un horizon immobile depuis quarante ans.
Nous avons déjà, nous les pays de l'Europe, renoncé à bien des aspects de souveraineté qui eussent paru intangibles avant 1914.
Si elle n'est pas raisonnable, si elle a été mal perçue, eh bien, ce sera l'échec.
C'est, aujourd'hui, devenu la loi.
On imagine mal l'-état dans lequel se trouvait l'industrie dans les années <date
C'est une forme de redressement qui s'opère sous nos yeux, qui dépend strictement de l'esprit d'initiative, qu'il soit individuel ou qu'il soit collectif.
Depuis cette époque, 1981 - 1989, aucune rencontre organisée n'a eu lieu.
Mais voilà, il arrive un moment où elle appartenait à un monde qui paraissait révolu.
Je n'y consentirai que si les Nations unies en prennent la responsabilité et si Américains et Européens s'engagent avec nous.
La description en est inutile puisqu'il s'agit du premier groupe industriel français, l'un des premiers du monde : je crois qu'il se situe au 22ème rang des entreprises dans le monde entier.
J'ai rencontré, en octobre dernier, à Bogota, le Président de la République de Colombie.
Il est bon que la vieille capitale devienne la capitale moderne puisque ces critères correspondent à ce que tous les pays modernes qui ont bâti leur capitale ont fait.
Lorsque j'étais enfant, collégien à Angoulême, et habitant près de Cognac, je me souviens de ces derbys, je veux dire de ces batailles entre deux villes.
Je dis modèle - je l'ai dit hier soir - je dirai exemple à suivre.
En dépit d'une forte mortalité infantile contre laquelle nous luttons, vous luttez, et d'une faible espérance de vie, la production agricole augmente moins vite que la population.
Je l'ai fait aux Nations unies 'ONU', et je vous répète que des voix illustres s'étaient exprimées bien avant que ce fût mon tour, à la tribune des Nations unies, au Conseil de l'Europe.
Refusons, mesdames et messieurs, la complainte du français perdu.
Vous me direz, la CSCE suffit à l'ouvrage, mais ce n'est pas tout à fait l'Europe puisqu'il y a les Etats-Unis d'Amérique et le Canada.
André Labarrère est resté là, chargé de débattre avec les assemblées - il le faut, c'est nécessaire, c'est la République -, béarnais suffisamment souple, mais ferme quand même.
Se former constamment à ses responsabilités : j'ai souvent regretté que la France ne soit pas en mesure de présenter sur les marchés extérieurs une cohorte suffisante de jeunes gens, possédant suffisamment la connaissance des langue et surtout les procédés de vente, capables d'aimer et vivre à l'extérieur.
En tout cas, nous ne cessons pas de nous y diriger.
Voyez ce qui se fait aujourd'hui en Azerbaidjan, en Géorgie, à l'intérieur même de la Russie, cela est de son ressort à elle, mais enfin ces difficultés entraînent des conséquences difficiles entre nous.
Je vous ai déjà dit que notre seule ambition en Guinée était de contribuer au développement - à la mesure de nos moyens - en réalisant en commun des actions aussi exemplaires que possible.
Dès <date
Là je m'arrête et je voudrai développer pratiquement votre projet qui repose sur des données internationales qu'il faut connaître.
Mais enfin, c'est cher, et, il y a un crédit limité.
La semaine prochaine, le principal outil de cette solidarité, l'Agence de coopération culturelle et technique, réunira sa conférence général à Dakar.
Comme il faudra une conclusion on pourra élargir encore le sujet en parlant de l'Europe, l'Europe n'étant au demeurant qu'une escale pour arriver au port, et le port vous l'avez appelé, avec un certain sens poétique et peut-être sans apprécier l'ampleur de votre tâche, le bonheur.
Il faut dire qu'ils ne sont pas muets : majorité et opposition confrontent leur vision du bien commun sous le regard de l'opinion publique.
Alors, poursuivons-la de la manière qui a été naguère décidée.
Il y a des institutions, ces institutions doivent être respectées puisqu'elles engagent une volonté nationale exprimée dans un moment solennel.
Comme je crois qu'il n'y a pas de réponse, qu'il n'y a de réponse à aucun problème de la vie politique, de la vie et de l'action, en dehors des réponses que l'on apporte soi-même, au gré de sa vie intérieure, je m'efforce aussi d'accorder l'une et l'autre.
Devenu Chef du gouvernement provisoire de la République française, le général de Gaulle en novembre 1944, nomme René Cassin à la tête du Conseil d'Etat.
On a fait le meilleur de ce qu'on pouvait faire.
A condition, bien entendu, que l'essentiel soit préservé.
Nous voulons élargir le champ de la liberté.
Des études très simples nous permettaient de l'imaginer.
Mais je ne le pense pas.
Un espoir est apparu cependant que je veux souligner car c'est à l'OUA qu'on le doit et notamment à l'action personnelle d'un certain nombre de hautes personnalités - j'en saluerai seulement quelques-unes, le <nom
Il se trouvait que j'avais à mes côtés un Premier ministre 'Pierre Mauroy', lui-même, à la fois par -nature et pas destination, très désireux de servir sa région, et après avoir rencontré quelques difficultés, quelques incompréhensions du côté britannique, du jour où Mme le Premier ministre du Royaume-Uni 'Margaret Thatcher' a donné son accord, elle a mis, appliqué toutes ses qualités qui sont grandes, à sa réussite.
Ce qui paraît le comble de la déraison ou de la difficulté pour vous, c'est de vous adresser à un sous-chef de bureau.
La question posée aux Nations unies dont c'est le rôle est celle-ci : comment y mettre un terme ? Arbitrage, conciliation, dialogue, on a tout essayé.
L'Union européenne à laquelle j'ai participé beaucoup depuis un demi-siècle, en tous cas depuis qu'elle existe, est très loin de ces problèmes de la vie quotidienne.
Toutes et tous ont fait leur devoir et je n'ai pas accepté d'admettre, comme on m'y a invité, qu'ils avaient manqué à leur mission.
Il faut d'abord que vous, étudiants, vous en soyez convaincus, parce que, après tout, votre vie c'est vous qui la ferez.
On a trop longtemps vu l'être soumis à la machine.
C'est un enjeu culturel éminent pour tous les peuples appelés à y concourir et qui ont en commun une civilisation forgée - il faut bien que j'y revienne, cela me tient à coeur - autour de la langue française qui constitue après tout l'élément déterminant de notre identité, de votre identité.
Tradition d'accueil aussi : combien de vos frères africains ont trouvé en Côte d'Ivoire les moyens d'existence que leur pays ne pouvait pas toujours leur assurer.
Aussi l'effort engagé pour développer le transport combiné rail-route doit-il être et est déjà soutenu par l'Etat.
Avec les représentants de quarante autres pays, je me rendrai, au mois de septembre, à l'invitation des gouvernements du Canada et du Québec qui organisent le deuxième sommet de la francophonie.
Que nul n'abandonne la plus grande aventure moderne qui est la construction de l'Europe, qu'aucune considération d'habilité de politique intérieure ne vienne troubler cette marche en avant.
Les communes ont un peu de peine à raccorder exactement - même si c'est au centime prés - la destination des crédits qui sont globalement consentis, à l'intérieur desquels c'est à vous de choisir.
Je crois que tous les artisans de cet événement majeur doivent être une nouvelle fois aujourd'hui au premier rang de nos pensées.
Je me souviens du temps où je pouvais aller à Tombouctou où à Saint-Louis en traversant de belles forêts.
C'est le contraire.
Dans ce -cadre du plan routier, l'aménagement de la liaison entre Figeac et Aurillac, je pense en particulier à cette côte dont on me parle souvent - je vis dans sa familiarité depuis hier matin - qui s'appelle la côte des Estresses, je sais qu'elle figure au contrat de plan, que l'enquête d'utilité publique va être engagée dès cette automne et si la région proposait que l'ensemble des travaux soit engagé durant le 9ème Plan, l'Etat, sur le -plan financier, apporterait sa contribution.
D'abord, pour réussir l'acte unique, la réalisation du marché intérieur européen, du vrai marché commun, en retard sur les prévisions de 1957, car après tout, c'était déjà inscrit, il faut supprimer les entraves.
De cette vaste entreprise, nous partageons les mêmes objectifs fondamentaux : cimenter la paix, assurer la prospérité, donner aux Européens une place conforme à leur génie et dont, seules, les ont privés leurs propres divisions, leurs querelles, les guerres.
Il n'y a pas que les organisations d'Etat qui ont oeuvré dans ce sens mais je tiens à saluer le travail accompli par tant d'organisations non gouvernementales qui furent les premières sur ce terrain et j'énumère ces projets parmi d'autres avec le sentiment que la France doit bien cela au Vietnam.
J'ai observé avec joie qu'un certain nombre de pays avait déjà pris les devants.
Je suis toujours étonné qu'on n'ait pas développé les productions de tournesol, de colza, de lupin... pour que nous puissions disposer d'une production concurrente du soja.
Les institutions sont nécessaires.
L'Europe ne va pas naître le 31 décembre 1992, elle existe déjà.
Je suis toujours resté fidèle à ce principe, trouvé dans les pensées de <nom
Parce qu'aussi elles mettent en cause les principes universels de justice - justice pour les Etats, justice pour les peuples - auxquels la Jordanie et la France adhèrent et dont elles s'efforcent toutes deux d'obtenir le respect ou bien la mise en oeuvre.
Donc, cela mérite que l'on y pense et que l'on en reparle et j'admire beaucoup la ténacité de ceux qui comme vous, à travers le temps,à travers la vie, ont gardé, tant mieux pour eux, tant mieux pour nous, l'esprit qui était le leur.
Je suis confiant dans votre volonté, dans votre capacité de poursuivre les travaux de préparation de la Constitution au rythme où ils ont progressé jusqu'à présent grâce à l'excellent esprit de collaboration qui anime les réunions conjointes de votre délégation et de celle des deux Co-Princes.
Les cartes et les estampes me font rêver aussi : je ne dois pas être le seul ici.
Je vous prie de m'en excuser.
Je le dis à Jack Lang en lui lançant comme un message.
Si vous vouliez bien faire chaque jour le tour de votre village, de votre quartier, à travers votre département, vous trouveriez mille et un talents aussi éclatants que ceux que je viens de citer.
Poursuivons les efforts, il faut que l'Europe sociale devienne une réalité et que nos pays, en s'unissant protègent les plus démunis et évitent les exclusions d'un combat séculaire qu'il ne faut pas abandonner.
Je veux leur faire confiance et je leur dis aussi, à partir de cette tribune, devant vous et par vous, je leur dis : c'est votre vie qui se joue, votre vie à vous-mêmes, et c'est votre avenir.
Encore faut-il que les autres pays qui se sont engagés à une discipline commune respectent celle-ci.
La réussite de l'Europe suppose la réussite de la France.
Je suis content de pouvoir vous dire cela à Blois, dans cette vallée de la Loire où tout Français ou tout étranger peut pratiquement à chaque étape, tous les 10 ou 20 kilomètres, rencontrer un coin d'émerveillement où l'on communique avec la nature et l'oeuvre des hommes.
C'est Léopold Senghor qui définissait la francophonie, je le cite, "comme un mode de pensée et d'action, une certaine manière de poser les problèmes, et d'en chercher les solutions", il faut maintenant le démontrer.
J'ai pu mesurer à Berkeley, comme à Stanford, l'extraordinaire enthousiasme des étudiants, du corps enseignant, des chercheurs.
Je ne ferai pas ici le catalogue des liens qui unissent maintenant les pays de la Communauté des Douze et les pays d'Europe centrale, notamment la Tchécoslovaquie.
Mais je crois, monsieur le Président, que vous avez prévu qu'une sorte de dialogue puisse s'instaurer ici.
Mettons l'accent sur les jumelages scolaires, universitaires, sur les échanges d'élèves et d'étudiants.
Mais puisqu'il y avait débat, comme au Proche-Orient, comme au Moyen-Orient, il fallait que ce débat fût tranché par la discussion ou, le cas échéant, par le droit international et non pas par l'intervention de la violence.
Mais à condition que soit considérablement rapproché l'écart qui sépare l'arsenal français (150 charges nucléaires actuellement) des arsenaux russe et américain (10000 charges chacun), et que cessent les interprétations infondées du traité de 1972 sur l'emploi des missiles antibalistiques (ABM).
Institutionnelle, par exemple, s'il s'agissait de vouloir modifier radicalement les équilibres qui se sont instaurés entre l'Union et les Etats membres d'une part, entre les différentes institutions, - Conseil, Commission, Parlement, Cour de Justice -, d'autre part.
Il a été possible d'achever l'installation d'équipes spécialisées dans les régions et de commencer à rendre accessible la documentation exceptionnelle accumulée depuis le début de l'entreprise.
Alors pour réussir, les moyens ont déjà été cités.
Les inter-pénétrations, la complexité des relations entre les peuples devraient permettre que se dégage de plus en plus cette notion de solidarité.
J'ai expliqué tout cela aux dirigeants agricoles : ils le savaient sans doute.
Ils étaient républicains.
Voyez pour le cas de la monnaie, puisque la deuxième phase de l'Union économique et monétaire a été expressément prévue à cet effet et que les années <date
L'Europe ne produit pas ce qui lui convient.
Qu'un siècle après la Révolution éclata l'affaire Dreyfus, que l'on assista dans la République enfin triomphante à une formidable explosion de haine antisémite, que Drumont fut élu député "antijuif", qu'une grande partie de la presse se répandît en invectives contre les juifs, ce débordement-là, cette fureur-là, comment pouvait-on l'anticiper ? Car l'affaire Dreyfus signifiait bien que, si les principes avaient triomphé en 1791, le temps était revenu où les passions quand même l'emportaient.
Je ne cherchais pas spécialement à parler pour moi, ou pour ceux qui me sont chers.
Que de questions se sont posées à d'autres savants que vous à la génération précédente qui ont discerné quelques secrets de la matière, dans l'espoir d'assurer la vie et qu'ils ont vu provoquer la mort.
Il faut en imaginer les conséquences, les dangers, on ne peut arracher ainsi au destin sa proie, sans prendre le risque de nouveaux conflits.
Cette place faite à l'enfant, elle va trouver un moyen de s'exprimer grâce à l'approbation par les Nations unies de la Convention internationale des droits de l'enfant.
Mais c'est vrai aussi de ceux qui viennent chez nous, et qui partagent notre vie, qui partagent notre travail.
Et nous n'avons jamais lâché cette rampe, nous avons toujours réclamé qu'on jette un peu le regard sur d'autres questions que celle de l'agriculture.
C'était déjà la centralisation.
C'est même une leçon qu'on pourrait tirer pour la France toute entière.
Et je les vois, acharnés à la besogne, attelés à donner âme, beauté, équilibre, épanouissement à des villes qui jusqu'alors ne reflétaient que l'image du malheur et de la tristesse.
Voilà le chemin parcouru, ou que j'aurais désiré voir parcourir par la France au cours de ces quatorze dernières années.
Je me souviens d'une époque, elle n'est pas si lointaine, où président d'un conseil général, j'avais reçu, comme cela, soudainement, avec brutalité, l'annonce qu'une grande partie des routes nationales étaient passée à la charge du département.
Et qu'il "est assisté par le Conseil Supérieur de la Magistrature".
Alors il convenait de convaincre les pays sur lesquels se trouvent ces centrales, de la nécessité de notre intervention et ils ne voulaient pas le faire en en prenant toute la charge et même, disons les choses, en en prenant le minimum de charge.
Chaque peuple à son histoire.
Ensuite faites-leur confiance, ils se développeront très bien eux-mêmes et nous n'avons aucune leçon à leur donner, mais nous avons à en tenir.
Il sera élu en 1872, conseiller général du canton d'Aillant-sur-Tholon.
On m'a dit ici et là : "il faut parler du peuple corse".
A l'origine, disons en 1983, il suffisait de quelques-uns pour concevoir et mettre en place, se lancer à l'aventure, débroussailler.
Une très grande entreprise comme la SNCF peut être un exemple d'un secteur public qui se modernise.
Cette évolution et cette politique à l'égard du tiers monde seront poursuivies.
Mais le facteur nouveau, c'est peut-être la prise de conscience de ce fléau, de son expansion, de la puissance inouïe que génère ce trafic, en termes d'argent, d'influences et de pouvoir.
De même, en arrière-fond du débat sur les excédents laitiers, qu'il était raisonnable de vouloir réduire à de plus justes proportions, s'était dessinée une offensive, qui dure encore, contre le Marché commun agricole, les pays à dominante industrielle cherchant à échapper - nonobstant le traité de Rome - à leurs obligations vis-à-vis des pays à dominante agricole.
J'ai là une note dans laquelle il m'est dit que cinq cents festivals de cinéma, de musique, de danse, de théâtre, ont vu le jour ; deux cent-cinquante chantiers de musées ont été ouverts.
D'autant plus que d'autres villes que la vôtre, d'autres ensembles sont déjà appliqués aux mêmes efforts.
<date
Ce n'est pas à Toulouse que je vais vous faire la leçon.
Lorsqu'il s'agit de choses qui engagent davantage les sociétés, on peut admettre que cela se produise avec une intensité particulière.
Vous avez su les préserver, tout en les confondant au sein de la nation.
Le secteur de la mécanique lourde doit être développé et le gouvernement a décidé que l'Institut de recherche de la sidérurgie implantera un nouveau centre de recherche dans la région de Valenciennes.
Et c'est bien notre tâche à nous aujourd'hui.
Et si j'avais vécu à cette époque, j'aurais été pour.
L'ensemble des problèmes que vous m'avez posés, allant de l'emploi jusqu'à la diversification agricole, est tout à fait nécessaire, j'ai d'ailleurs commencé cette conversation lorsque j'étais à Petit-Bourg en réponse à M. le Président 'Dominique Larifla' du Conseil général que j'ai le plaisir de revoir ici.
Cela dépend quand même de vous.
C'est le deuxième voyage que je fais dans cette belle région et je constate qu'un peu partout les initiatives et les énergies ont obtenu de très remarquables résultats.
Voilà comment ce que Georges Salles appelait déjà, il y a longtemps, - c'était en 1950 -, le "souhait chimérique" de consacrer au musée l'aile Richelieu, occupée par le ministère des finances, voilà comment ce "souhait chimérique" est devenu réalité.
Ces nouvelles mesures de transparence et de confiance compléteraient utilement le dispositif d'Helsinki.
J'ajoute que la coopération économique et financière entre nos deux pays se situe à un bon niveau.
Non pas pour rejeter, par exemple la télévision, qui apporte beaucoup.
Nous sommes le seul pays, le seul grand pays d'Europe industrielle à avoir vu le chômage diminuer depuis le début de l'année <date
Si cela devait aboutir à la préservation de petites cités comme les vôtres, à l'intérieur d'une entité de 320 millions d'habitants, capables parfaitement de supporter toutes les concurrences, y compris, le jour venu, la capacité de défense propre de cette entité par elle-même, alors le but serait atteint.
Mais s'il y a débat et il y a débat - et sur quel ton, comme si à distance les adversaires de la Révolution avaient repris espoir - occupons la place qui nous revient, celle d'héritiers fidèles et fiers, déployons le drapeau et donnons à la République l'élan auquel aspire notre peuple.
Et comment s'appelle-t-elle, sinon la violence ? Et qui peut contrôler, et qui peut prétendre maîtriser un mouvement venu des profondeurs qui, aujourd'hui, occupe plusieurs milliards d'être humains ?
Nul ne reprochera à des peuples longtemps privés de liberté de s'enfermer jalousement dans leur indépendance.
Dans le même temps, la Belgique comme la France, au sein de la Communauté, vont avoir à se déterminer sur le projet d'accord du GATT, négocié par deux commissaires européens avec les représentants des Etats-Unis d'Amérique.
Mais qu'y peut-elle ? Les événements qui se sont produits chez elle à l'occasion de l'implantation des Pershing II - cortèges, manifestations, rassemblements, attentats -, l'évolution du Parti social-démocrate (SPD), hier au gouvernement et initiateur de cette implantation, aujourd'hui dans l'opposition, et hostile, révèlent bien autre chose qu'une simple réaction pacifiste ou neutraliste.
Ce n'est pas son rôle direct, mais c'est ce qui inspire et inspirera ses dirigeants, ses cadres, et ce qui inspire les pays ici rassemblés qui ont voulu cette création ; la Banque agira pour le secteur privé, comme pour le secteur public, elle sera dotée d'un capital de dix milliards d'écus pour un champ d'intervention bien défini.
Je sais que les stratèges, un peu partout, supputent ses chances de succès et déjà décident que ce serait peut-être plus habile de traiter avec son successeur.
Mais pendant ce temps, ces changements en Europe ont provoqué des conflits, ils étaient inévitables, ils ont eu lieu.
Tout cela explique à l'évidence le caractère exemplaire de nos relations.
Il succédera en 1868, à son maître Claude Bernard - trop pris par d'autres travaux, notamment par le Collège de France, après ses élections à l'Académie française - et qui abandonne sa chaise de la Sorbonne où désormais Paul Bert siégera.
Un square désolant, un parking en désordre et dès que tombait la nuit presqu'un coupe-gorge.
Mais, le faible -état de sa démographie, le développement de quelques grands peuples dans le monde, partout autour de la terre, font que l'Europe, seule, à la dimension qui convient.
Ce qui veut dire, non pas que la France doit se satisfaire d'une statistique qui n'arrange en rien les affaires des chômeurs, mais que la France peut voir dans cette affaire un mal européen, elle est prise dans le tourbillon.
Mais la construction européenne, c'est une chance pour la France et donc pour les Français.
Le traité du 10 octobre <date
Chercher à marquer un avantage, ou à punir d'autres succès, s'arroger le droit de tailler en pleine chair la France, pour des raisons subalternes, ce n'est pas digne.
Et elle peut le faire, parce qu'elle est devenue, en quelques années, l'un des premiers pays, j'allais dire, avec l'Allemagne, le principal pays par sa puissance économique.
Ces ensembles font encore partie intégrante du CNRS aujourd'hui.
Le développement à lui seul ne suffit pas à garantir la démocratie, mais la démocratie sans le développement n'est qu'une illusion, une façon de trahir l'espoir du peuple.
Dans toutes les enceintes internationales, la France plaide en faveur de nos Etats amis.
J'en faisais la constatation à Paris récemment alors que nous étudiions les moyens de développer les échanges par voie de communication, radio, télévision et le reste bien entendu le câble, le satellite, tous domaines où la France s'équipe de mieux en mieux et même se trouve parmi les peuples les plus avancés.
Il faudra d'abord être capable d'instituer au sein de l'Europe des méthodes de travail, de réflexions communes et définir une volonté politique.
Je crois que c'est un acte aussi audacieux que le Traité de Rome que ce contrat au nom bizarre : l'Acte unique qui vient de définir à Luxembourg ce qu'on appelle le marché intérieur européen, toutes frontières abattues pour les personnes et pour les biens et, je l'espère aussi, pour les idées.
Ainsi donc, a existé une civilisation différente dont vous êtes les héritiers et les porteurs, qui a pu accomplir des prodiges par la force de sa tradition orale et par l'importance de la mémoire collective dont vous venez de nous fournir un nouvel exemple particulièrement chaleureux ce matin.
En quoi consiste cette dissuasion ? J'aperçois ici et là tellement de contresens que mieux valent les définitions simples.
Mais j'ai encore une autre raison de me réjouir de cette inauguration, car cette école illustre trois originalités de la politique culturelle que je vais me permettre maintenant de souligner.
La patience et la ténacité françaises ont triomphé finalement de la -nature des gouvernements ou de l'orientation de leur politique.
Vous aurez l'occasion dimanche, au cours de votre déplacement à Bordeaux et à Toulouse, de voir plusieurs réalisations que je crois remarquables.
On n'a pas fait beaucoup de progrès sur ce terrain, moins que sur le plan monétaire mais nous sommes un certain nombre, je me flatte d'en être qui considère qu'il s'agit là d'un objectif majeur, l'Europe sociale.
Pour arriver à les pousser ce n'est pas commode.
L'Etat doit arbitrer dans les contradictions, et avec sagesse, en évitant qu'il y ait écrasement, domination des uns sur les autres, qu'il s'agisse des groupes sociaux, de la société dirigeante, de la masse des peuples, qu'il s'agisse, à l'intérieur de l'entreprise, de ceux qui y concourrent, chefs d'entreprise, mais aussi ensemble des salariés jusqu'au plus modeste, sans oublier bien entendu ceux qui en ont été exclus par la dureté des temps et parfois, par les négligeances des responsables, étant bien entendu que pour appréhender le monde tel qu'il est, on ne peut ignorer que les lignes de forces se sont dessinées au travers aussi des révolutions industrielles.
Je tiens à vous dire au nom des Français qui vous reçoivent le plaisir qu'ils ont à prendre part à ces 63èmes consultations franco-allemandes.
Je le leur dois, puisque c'est la République française au nom de laquelle je m'exprime.
Dans quelques jours s'ouvrira aussi le premier Zénith de province à Montpellier consacrant l'importance nouvelle du rock et de la musique populaire.
C'est là que vous exercez votre profession pour vivre et pour élever votre famille et tenter d'améliorer votre sort.
La France a apporté son concours ; elle n'oublie pas que les acquis doivent être consolidés ; elle n'imagine pas que l'ensemble des pays francophones d'Afrique se comportent soudain comme des disciplines fidèles de Montesquieu.
A l'homme politique, Teilhard de Chardin apparaît donc comme un savant visionnaire, souvent fourvoyé dans la politique, lorsqu'il s'y risque. Mais lui-même savait bien qu'il n'était pas un politologue décrivant ou proposant des solutions précises et techniques aux problèmes politiques. Ce qu'il prédit et ce qu'il veut nous suggérer, c'est une philosophie de la société, beaucoup plus communautaire qu'individualiste, et une évolution de l'Histoire vers des formes plus solidaires et plus fraternelles.
Alors, cette revendication profonde, l'aspiration à la responsabilité, le refus d'être comme une sorte de marge de la nation, le refus d'être diminué, abaissé, méconnu, dès lors que vous avez dans vos mains la capacité de gérer ces affaires, alors que signifierait la violence ou que signifie-t-elle ? Est-ce une question de -nature, de caractère, d'incapacité de se satisfaire, au milieu de son peuple, de suivre le mouvement collectif, l'aspiration généreuse ? Est-ce la violence pour la violence, est-ce le goût de la destruction ? Il n'y a plus de raison d'agir de la sorte, et c'est pourquoi on ne peut répondre à ce comportement que par la force de la loi : la loi républicaine sans aucune volonté de brutalité, en déplorant les affrontements et les injustices qu'elle provoque.
Je vous le dis à mon tour, vous n'avez pas, vous, le droit de douter de la volonté du gouvernement de la France même si vous vous êtes, non pas habitués, mais si vous avez coutume de vous fâcher contre les impairs ici ou les oublis dont vous me dites qu'on les annonçait déjà en 1938.
Si tout cela devait manquer à l'Europe, eh bien il n'y aurait pas d'Europe.
C'est maintenant à cela qu'il faut penser et vous y pensez et vous êtes les précurseurs.
Cela ne vous est pas indifférent de savoir ce que deviendra votre région, sans doute, d'autant plus qu'il me semble me souvenir que le Maire de Beauvais est en même temps Président de la région.
J'ai tendance, mais c'est peut-être un nationalisme européen tout à fait regrettable, j'ai tendance à dire, reprenant le mot du premier Roi d'Italie en l'adaptant : "Europa farà da sé".
Il faut voir plus loin que la protection à court terme des intérêts acquis, nationaux ou particuliers.
J'ai entendu plusieurs chefs d'entreprises qui se trouvent dans cette situation, soit qu'ils ont remis en -état des entreprises défaillantes, soit qu'ils ont créé de toutes pièces des entreprises nouvelles, soit qu'ils ont orienté des sociétés vers d'autres formes d'activité.
Préparer l'avenir, et il faut que chaque Française et que chaque Français comprennent bien que nous n'avons pas l'esprit tourné vers la rigueur par je ne sais quelle maladie contractée on ne sait pourquoi par une contagion qui nous viendrait de l'extérieur.
On les consomme et on les vend.
Moi, je respecte, je peux vous le dire sans la moindre arrière pensée, les opinions de celles et de ceux d'entre vous qui pensent autrement que moi.
Cet effort est entrepris dans de nombreux pays, on sait que la route est longue et que les obstacles sont nombreux.
Mais, cela étant dit et cela étant fait, on s'apercevra qu'il est très agréable et très profitable, et surtout pour les enfants, de vivre comme ils vivront, grâce à ces décisions, dans les départements de France où finalement il fait bon vivre.
Mais que l'on me comprenne bien, et c'est là l'expression de nos situations différentes qui découlent de l'histoire, dont nous ne sommes pas les auteurs.
Les premières réponses sont rassemblées, j'ai dit que c'était autant d'avancées scientifiques, autant de prouesses techniques, et voilà un chemin sur lequel nous sommes engagés et qui suscitera de nouvelles et nombreuses créations.
Fières, à juste titre, d'un patrimoine, que j'appellerai sans égal, l'Europe ne peut se contenter de la contemplation d'un passé glorieux et de la conservation de ses propres vestiges.
Il faut parler au pluriel.
Alors ma deuxième recommandation est que mes successeurs, mes amis se battent pour une idée claire.
Encore faut-il que les autres pays qui se sont engagés à une discipline commune respectent celle-ci.
Voilà, mesdames et messieurs, quelques réflexions qui n'ont pour objet que de vous dire que c'est de la vie vécue en votre compagnie, pour bon nombre d'entre vous, dans la gestion départementale, comme vous le faites aujourd'hui, dans cette salle, on peut dire que c'est là que la connaissance de la vie des hommes et la connaissance des choses de l'administration et de la représentation populaire, c'est cela qui est à l'origine de la loi de la décentralisation.
Mais je n'avais pas aperçu tout ce qu'elle était capable de faire sur le terrain, en se sacrifiant pour ses concitoyens.
On y retrouve la mystique, la foi dans la dynastie, l'amour de la France, le redémarrage du combat pour son unité et sa grandeur.
Et j'ai reçu à la suite de cela, des protestations d'un certain nombre de villes allemandes qui me disaient : "Mais on s'entend très bien, pourquoi voulez-vous nous séparer ?". Il était sage de procéder comme on l'a fait, mais je me réjouis de la manière dont cela s'est accompli.
Nous avons accepté l'indépendance de la Banque centrale européenne en même temps parce qu'était prévue une autorité économique forte, grâce à une coordination étroite des politiques des Etats membres.
La France est souvent intervenue à vos côtés.
Votre pays reste certes confronté à de réelles difficultés, amplifiées par la crise mondiale et par les conditions climatiques sévères de ces dernières années.
Alors cela coûte cher parce que l'on a des prix garantis c'est-à-dire qu'on paie les garanties aux producteurs aux prix fixés.
Nous nous sommes fait, avec Robert Badinter, les défenseurs de cette idée qui a proposé la cour d'arbitrage, chargée précisément de répondre aux questions posées par les minorités ou l'établissement des frontières.
Tout cela est complémentaire, doit se situer exactement sur le même -plan quant à l'utilité pour la nation, quant à l'avancement pour les sciences.
J'ai parlé de la législation sociale, de la législation fiscale, donc du prix de revient.
D'après les statistiques qui m'étaient fournies, grosso-modo quelques 24 % de la population vit en chômage, et comme ce sont surtout les jeunes qui en souffrent, on imagine aisément l'extrême déperdition d'énergie que cela représente, en même temps que ce grave problème humain qui veut qu'une jeunesse se sente comme refusée par la société des adultes, ce qui provoque des répercussions morales et psychologiques à l'infini.
Vous savez que le Premier ministre, M. Pierre Mauroy, avait demandé à un haut fonctionnaire, M. Maquart, de venir étudier sur place des mesures à prendre en vue de cette préparation.
Eh bien, que la France donne l'exemple aujourd'hui de sa capacité nouvelle à appréhender l'Europe et le développement de la France avec des citoyens plus libres et des citoyens plus responsables, c'est la bonne direction.
A l'époque du Front Populaire, Jean Perrin et quelques autres savants, les physiciens, ce sont vos anciens, il me plait de citer leurs noms, certains d'entre vous les ont connus : Jean Perrin, oui, déjà nommé, les physiciens Paul Langevin, Léon Brillouin, Aimé Cotton, le chimiste Georges Urbain et le physiologiste André Mayer, pour n'en citer que quelques-uns, ont ressenti le besoin de doter la recherche de moyens et d'un organisme qui permettrait à notre science de se développer.
Mais malgré tout, les libertés publiques ont été garanties, affermies et je défie quiconque de pouvoir prétendre que les libertés aient reculé en France au cours de ces dernières années.
Il y a suffisamment de contentieux entre eux pour que l'on soit parfois à l'abri de ce genre de difficultés...
J'en sais quand même beaucoup moins que les éminentes personnalités qui se sont exprimées à ce sujet.
Le lien entre parents et enfants a beaucoup évolué, précisément depuis la dernière guerre mondiale.
J'apprenais aussi à connaître bon nombre d'entre vous, chers amis et camarades qui êtes dans cette salle.
C'est sur notre continent qu'après la première révolution industrielle, dont les travailleurs n'avaient pas retiré leur juste part, on le sait bien, des politiques volontaristes ont été conçues pour associer les plus faibles aux fruits de l'effort commun, quand ils n'avaient pas fourni le principal de cet effort.
A plus forte raison, faut-il commencer par le commencement, c'est-à-dire former les plus jeunes.
De ce point de vue-là, je puis vous dire qu'il faudra que l'on vous aide à en sortir.
Nous ne pouvons empêcher qu'il y ait ici ou là tyrannie et barbarie.
Il faut que les jeunes gens, filles et garçons, soient formés aux disciplines professionnelles qui motiveront leur existence tout entière, qui leur permettront de sortir du chômage ou bien, s'ils n'ont pas encore été des travailleurs, de sortir des écoles munis de leurs diplômes qui leur permettront de déboucher directement sur une activité.
D'autres pays agissent de même et, si la France est un partenaire important de la Guinée, elle n'est pas le seul.
J'ai simplement noté au passage qu'il y avait Mantes, Saint-Germain - je pense à la région parisienne - qu'il y avait dans d'autres endroits, Toulon ou Cannes, qu'il y avait Marseille, qu'il y aura bientôt Bordeaux, Toulouse, une partie de la région lyonnaise, de grands quartiers de Paris, que sais-je encore.
Aussi inviterai-je les sociétés françaises à poursuivre cette action.
Ce n'est pas rien que d'avoir promis aux six cents et quelques milliers de jeunes gens, jeunes femmes et jeunes hommes, qui se trouvent aujourd'hui à la sortie de l'école voués au chômage, que de leur avoir dit "nous en faisons notre affaire", nous, la puissance publique, en attendant bien entendu grâce à la formation professionnelle que vous recevrez et qui vous initiera aux technologies de demain, celles de votre génération, de votre vie à vous.
Mais enfin, ces mesures, nul ne cherche à empêcher votre assemblée d'en disposer.
Mais les autres, plus favorisés économiquement, n'ignorent pas non plus que leur identité est aussi menacée.
D'où la jonction indispensable, dans le vrai sens du terme, des chercheurs, des savants, des philosophes et du politique.
Ce n'est pas le récent président de la région Midi-Pyrénées 'Alex Raymond' qui pourrait ignorer les besoins de l'identité de cette région.
Il est possible aujourd'hui de préparer le financement de sa future entreprise grâce au livret d'épargne-entreprise.
Le code, à partir de son élaboration, les moeurs de l'Empire, répondait, c'est vrai, aux aspirations des citoyens.
Il importe, à cet égard, de mettre un terme au constant recul dans les programmes de l'enseignement primaire et secondaire de l'histoire de la Révolution française.
Ceux qui avaient des comptes à régler, ils étaient nombreux, les extrémistes de chaque camp et en l'occurrence naturellement ceux qui ont accompli le génocide à Kigali et dans d'autres régions du Rwanda, se sont rendus gravement coupables.
Vous savez aussi que la première tranche du Fonds spécial grands travaux a permis la modernisation de la Gare Saint-Michel 'Paris', la réalisation de la ligne Vallée de Montmorency - Péreire et l'élaboration d'un schéma régional exemplaire dans la région Midi-Pyrénées.
L'autre voie est celle des supports techniques de la culture contemporaine.
Le monde est riche de la diversité de ses cultures.
Car au moment où nous nous apprêtons à commémorer la Révolution et la déclaration des droits de l'homme et du citoyen, on perçoit ici ou là la résurgence de certains comportements d'intolérance abusive qui rappelle l'impérieuse nécessité de mettre en oeuvre le principe consacré, il y a deux cents ans, de l'égalité entre les hommes d'où qu'ils viennent, quels qu'ils soient, dès lors qu'ils agissent dans le cadre de nos lois.
Le sommet de Reykjavik n'a déçu que dans la mesure où l'on plaçait en lui des espérances excessives ou si l'on pensait que là pouvaient être résolues les questions en suspens.
Nous avons fait une analyse complètement différente.
On parlait très simplement et constamment de gel dans les rapports entre Moscou et Washington.
A tous les Cambodgiens, je souhaite bonne chance et longue vie, dans leur peuple, réunis, et dans leur pays, libres.
Des membres du gouvernement ont précisément pour mission de mener à bien cet approfondissement.
Il faut ajouter que pour y répondre les fonctionnaires sont en droit d'espérer que l'Etat leur consentira les moyens d'accomplir leur métier dans de meilleures conditions.
Et comme on peut comprendre cela, comme celles et ceux qui sont dans cette salle et qui comme moi, sont de province, de leur province, qui aiment leur terre, qui aiment leurs horizons.
La France sera prête à participer à toutes les -entreprises qui se feront dans ce sens.
En somme, on délègue à des départements, à des villes, donc aux provinces, à la province, - il n'y a plus de provinces au pluriel mais il y a toujours "la" province - et la province on connaît ! Moi-même j'en viens et si j'avais à y retourner - je ne sais pas dans quelles conditions, bien qu'on m'en prépare quelques-unes - je ne serais pas si fâché, parce que j'aime bien mon terroir, même si je me sens si bien à Paris qu'y rester ne me déplairait pas.
Il suffit d'un rien ! Voilà, je ne vais pas établir ici un palmarés, mais il me vient à l'esprit mon émerveillement très récemment de ce que j'observais à Montpellier.
Un crime comme celui-ci, cela doit être dit.
Bien des liens, bien des souvenirs, bien des images s'interposent pour l'instant entre vous et moi, au moment où je prononce ces mots, car ces compagnonnages ont pour eux plusieurs décennies d'activités, de combats, d'espérance et cela crée des attachements qui dépassent les inévitables différences lorsque ces différences sont mineures par rapport aux objectifs communs qui eux, restent majeurs.
Elle souhaite que vous ayez confiance en elle.
N'importe quel lecteur de journal peut constater chaque année en hiver, quand la neige est là, que les embouteillages y sont aussi, et qu'il est extraordinairement difficile d'atteindre Albertville ou bien de la dépasser.
Je me suis promené comme cela en Ardèche, peut-être pourrai-je le faire bientôt entre Angoulême et Jarnac.
Mais j'avais un peu la curiosité de revoir cette région, depuis les décisions prises il y a quelques années, autour du tunnel - de l'Eurotunnel - que j'avais souhaité et voulu dès le premier jour de mon arrivée à la Présidence de la République.
Sans abandonner ses anciennes responsabilités, elle s'est placée au-coeur de la révolution créée par les nouvelles technologies.
Ces décisions locales et régionales traduisent l'effort exceptionnel de formation des hommes entrepris par la nation toute entière.
Soucieux de son indépendance, votre pays montre, par ses prises de position aux Nations unies, par son rôle actif au sein du mouvement des non-alignés ou de la Conférence islamique, et désormais dans le cadre du Commonwealth, qu'il entend faire valoir un point de vue équilibré et juste sur les grands débats et projets internationaux.
Enfin, au terme de cette réflexion approfondie le gouvernement proposera, à la fin de cette année, au vote de la représentation nationale les nouvelles orientations de notre politique de défense.
On ne peut pas procéder par ultimatum ou par dictat, cela n'a pas de sens.
Cela est une juste notion qui est dans l'esprit de ceux qui nous gouvernent.
Je dois dire que la France est considérée en Allemagne, en République démocratique allemande.
Or, je le redis, ici, solennellement, devant cette assemblée, le sous-développement n'est pas fatal.
Il est vrai qu'on retrouve dans plusieurs de ses ouvrages quelques définitions fameuses qui suffiraient pour la démonstration.
Mais enfin parmi les malheurs engendrés par l'homme lui-même, qui ne voit au premier rang de ces drames celui de l'Afrique australe, alors que le continent africain devrait pouvoir consacrer toute son énergie, toutes ses ressources au développement et à l'amélioration du sort de ses populations, voilà que cette région voit ses moyens et ses efforts détournés par la survivance d'un système anachronique et insupportable : l'apartheid.
Vous n'avez pas fait tous ces calculs, monsieur Grenet.
Il appartiendra aux ministres compétents d'en décider mais moi personnellement je suis très partisan de la liberté des prix.
Pas d'accès en 1947, il a fallu tout faire.
Alors je suis allé dans plusieurs régions, notamment en Auvergne.
Donc tout se reliait.
Je lance auprès de vous un appel à tous ceux qui, proches ou lointains de la zone du conflit, sont visés par son règlement, afin que, surmontant une indifférence confortable ou des intérêts à courte vue, ils prennent leurs responsabilités, conjuguent leurs efforts pour dégager la solution qui exigera - ce n'est un secret pour personne - une imagination et un courage politique peu communs.
Il était évident, il est toujours évident que les alliés de l'Alliance atlantique doivent jouer en commun un rôle déterminant dans la sécurité en Europe.
Telle est à mon sens l'interrogation majeure de ces vingt prochaines années.
Je les en remercie.
C'est la raison pour laquelle sera lancé en janvier prochain un programme de recherche et de développement sur l'industrie de la langue qui unira une fois encore l'Etat, les universités, les entreprises, les institutions internationales.
Sa sécurité est dans la main des autres.
Ensuite ce sera trop tard, quand nous-mêmes et nos enfants aurons été formés, au cours de ces heures qu'ils passent devant leur poste de télévision, sans oublier le cinéma, sans oublier toutes les formes de représentation des images.
Cela tient naturellement aux conditions générales d'existence dans la mesure où s'éloignent de nous les périls les plus profondément ressentis par une espèce humaine traumatisée par deux guerres mondiales et qui a longtemps redouté une catastrophe nouvelle.
Et pour citer quelqu'un qui vient de chez vous, ne pas craindre avec Assia Djebbar de poser la question : "Sait-on après tout avec clarté ce qui en l'autre est notre image ? Quel écho frappé puis revenu a créé entre nous le désert ?"
S'il n'était pas suffisant, le gouvernement de la France, la République française, comptent assez sur la surface du globe pour maintenir la pression pour tenter de modifier par la négociation le résultat recherché en faveur des habitants de vos îles.
Les industries traditionnelles s'effondrent, disparaissent, le nombre des chômeurs s'accroît, et c'est simplement avec l'arrivée des technologies modernes, pas simplement des industries modernes, y compris dans les industries anciennes, que, repartant d'un bon pied, vous assurez déjà pour la génération présente, mais aussi pour la génération qui vient, une capacité considérable d'emplois.
Ensuite je suis quand même les dossiers : et même si je ne les ouvre pas toujours, il me suffit de les ouvrir pour y trouver ce que je veux.
L'Europe, vous le savez, celle de 1992, celle du lendemain de l'adhésion de l'Espagne et du Portugal, que j'ai tant souhaitée et que j'ai pu réaliser dans le courant de 1985, cette Europe-là, représente 320 millions d'habitants, plus que les Etats-Unis d'Amérique, plus que l'Union soviétique, beaucoup plus que le Japon.
Resté sourd en 1958 aux appels qu'on lui prodiguait, resté fidèle à l'idéal de toute sa vie, il perd son siège à l'Assemblée nationale et, comme il pensait que la confiance cela ne se divise pas, il a préféré laisser à d'autres l'ensemble des fonctions qu'il exerçait dans ce département.
N'est-ce pas d'ailleurs le besoin d'unité qui gouverne toutes les vies, y compris nos vie personnelles afin de trouver sa propre unité, l'unité de soi-même pour vaincre ses propres contradictions ? Il me semble qu'une vie réussie, c'est une vie qui a approché l'unité d'un être.
L'assistance de l'ordinateur divisera bientôt par 10 le temps nécessaire pour traduire les 100000 pages de la documentation technique d'une centrale nucléaire.
C'est un effort vraiment original puisqu'il est sans précédent dans l'histoire des relations financières internationales, et il appartiendra à cette banque qui vient de naître, non seulement d'aider à reconstruire l'économie mais aussi de favoriser les progrès de la démocratie.
Mais je peux vous dire que la France est fière de contribuer à la formation de la jeunesse africaine, quand on lui demande son -concours.
Cette collaboration a permis le lancement de nombreuses opérations de développement culturel auxquelles la commémoration de ce 9ème centenaire et l'évocation de la figure d'Hugues de Semur donnent un relief particulier.
Ce n'est pas, en soi, un mal.
A l'Ouest, la réconciliation franco-allemande, gage exemplaire de paix et de sécurité pour tous, a ouvert la voie à la construction d'une communauté, celle des Douze, fondée sur la libre adhésion de ses membres et les pays de la Communauté s'apprêtent à abattre les barrières qui subsistent entre eux pour créer, dès 1993, un marché unique, vaste espace de 320 millions d'habitants, où circuleront, sans entraves, les marchandises et les services, mais aussi les citoyens qui créent, qui travaillent, qui échangent et tout simplement qui veulent connaître les itinéraires et les aboutissements de notre patrimoine historique commun.
Tout d'abord, l'arrivée de nouvelles générations, peut-être moins sensibles que celles qui les ont précédées, qui elles, ont été trempées dans les épreuves, fortifiées par la réconciliation.
Donc, cette situation ne me scandalise pas, on peut naturellement préférer l'harmonie préétablie, mais vous savez, cela n'existe pas beaucoup sur la terre et si l'on a organisé la démocratie, c'est bien pour que, l'harmonie n'étant pas préétablie, le peuple soit conduit à exercer son choix.
Ce producteur a donc encore un certain champ devant lui et, comme il représente, d'une façon visible, même dans cette région, une exploitation d'avant-garde, en raison de la quantité de lait produite, de la qualité des bêtes, de la génétique appliquée, des méthodes observées, c'est un bon exemple.
Mais est-on vraiment libre si on n'est pas conscient ? Et est-on conscient si on n'est pas responsable ?
Monsieur le Président, nous avons dans nos entretiens de cet après-midi commencé d'évoquer les grands problèmes qui assaillent les hommes d'aujourd'hui : paix ou guerre, la coopération entre pays amis, la solidarité avec les nations défavorisées.
Depuis deux ans, un effort de rattrapage a été engagé pour des créations d'emplois dans les lycées, et les lycées d'enseignement professionnel et pour accroître la proportion de postes tenus par des titulaires dans l'Académie de Lille.
Je voudrais vous indiquer aussi que le gouvernement a prévu au budget de <date
Il y a le souci nécessaire de rendre à chacun son dû, de faire que la démocratie soit vécue et pour qu'elle soit vécue il convient que chacune et que chacun ne se sente pas frappé, en plus de tout ce qui peut abimer une vie, les chagrins personnels, les rigueurs de la nature, la maladie, la séparation, que ne s'y ajoute pas l'injustice, ou l'inégalité criante qui ne serait due qu'à une mauvaise organisation sociale.
L'ensemble des problèmes que vous m'avez posés, allant de l'emploi jusqu'à la diversification agricole, est tout à fait nécessaire, j'ai d'ailleurs commencé cette conversation lorsque j'étais à Petit-Bourg en réponse à M. le Président 'Dominique Larifla' du Conseil général que j'ai le plaisir de revoir ici.
Il ne peut pas en être privé par des décisions arbitraires, prises ailleurs ou par la logique aveugle d'un marché ou la logique d'un marché aveugle.
Mais après quoi, après le simulacre, ils rentrent chez eux.
Cela facilitera leur contact, garantira leurs accords, leur permettra de se parler très aisément dans le secret, le silence alentour de façon qu'au grand jour, tout aussitôt après, l'on puisse apercevoir que la paix est désormais à notre porte.
Il s'agit, comme je viens de le dire, de préserver sur la terre, la multiplicité des regards, de préserver notre vision du monde.
Mais d'autres conflits ensanglantent le continent notamment dans la corne de l'Afrique, au Sahara occidental, au Tchad, je ne puis allonger excessivement cet exposé et traiter de chacun des sujets que je viens d'évoquer.
Mais enfin le 9ème Plan et votre contrat Etat-région répond pour une bonne part à cette question.
C'est ça le point central de toute action de gouvernement.
Elles étaient inspirées par le souci d'offrir à des pays comme le vôtre la possibilité de rembourser leurs dettes sans mettre en péril leur développement économique et social.
Vivre ensemble, mais pas en tas.
Voilà le crime.
Je pense que beaucoup de nos enseignants, de vos professeurs, qui étaient souvent eux-mêmes des savants, restent des modèles.
Car l'explication de notre démarche, monsieur le maire, mesdames et messieurs, c'est de rechercher la justice sociale.
Chacun des douze pays d'Europe est un Etat spécifique avec une histoire particulière.
J'ai eu avec lui, et j'en aurai d'autres, de rudes joutes.
Mais enfin, nous, quand on voit la Bretagne, lorsqu'on la visite, on se rend compte que cela existe.
Et je voudrais, monsieur le président, que nous étudiions ensemble - vous avez commencé de le faire, mais encore plus dans un avenir prochain -, le moyen de plaider auprès de Bruxelles, c'est-à-dire dans la Communauté 'CEE', le dossier qui est le vôtre.
On produit du vin, des fruits et légumes, d'autres choses encore.
Vous avez les traditions, vous avez le centre administratif, vous avez la qualité des fonctionnaires, vous avez un certain mode de vie ; il faut le dire, une réalité aux regards des deux ou trois siècles qui viennent de s'écouler.
Vous me disiez que vous avez l'intention, vous avez déjà eu l'intention, et vous mettez en oeuvre, la création d'un Mémorial parce que j'ai vu, d'après ce que vous m'avez dit, que vous croyiez à la mémoire collective, à la mémoire historique.
Tout cela paraît dérisoire, j'aperçois même que cela fait sourire.
Vous n'attendez pas beaucoup des ressources naturelles de votre sol, c'est évident, il suffit de voir, de sonder la terre.
Nous avons mis en oeuvre à Paris un programme d'équipement assez considérable avec le grand Louvre, la Villette, le Musée d'Orsay, l'Opéra de la Bastille, le Carrefour de la Communication à la Défense.
A peine étions-nous installés dans le confort, un certain confort, le dialogue dont je parlais tout à l'heure qu'une nouvelle donne scientifique vient tout bouleverser.
J'étais resté en relation très amicale avec Paumier que j'allais voir dans sa retraite du Loir et Cher jusqu'à ce que le malheur s'abatte à nouveau sur cette famille, puis <nom
Ils quittent Berlin en amis, après tout cela pourrait paraître paradoxal, vous aviez raison de le dire, il s'agit d'un événement unique en son genre qui marque l'orée des temps nouveaux en Europe.
Après deux guerres mondiales qui ont déchiré l'Europe et la rupture politique, économique, sociale, spirituelle qui a présidé à la coupure de l'Europe en deux, nous étions tous là, trente-quatre pays dont trente-deux d'Europe, les ennemis de la veille et de l'avant veille qui ont fait le serment de ne plus se combattre, qui ont cherché à dépasser leurs pactes de sécurité pour n'en avoir plus qu'un.
Nos lois imposent le secret de l'instruction, l'indépendance des tribunaux.
A l'Est, - comme on dit, bien que cette notion corresponde bien peu à la géographie - une volonté de réforme se fait jour.
Alors, à vous de chercher, à vous de trouver, et en même temps, à vous de donner à votre région la force, la nervosité des structures dont elle a besoin.
Pour tenir compte de la spécificité du problème cambodgien et de tout ce qui s'y est accompli, ces accords contiennent également des dispositions contraignantes en matière de respect des droits de l'homme, ce qui n'a de précédent dans aucun autre accord international.
Quant à la France, elle a, surtout depuis 6 ans, sensiblement augmenté son aide et entend atteindre aussi rapidement que possible, comme le recommandent les institutions internationales, 0,7 % de son produit national brut, celui qui doit être consacré à l'aide au développement.
C'est une présence pacifique qui est vouée à assurer le bien-être de sa population et à concourir au développement des régions environnantes.
C'est cela qu'il convient d'harmoniser.
Ce qui veut dire en clair qu'Israel doit vivre dans des frontières sûres et reconnues comme le demandent les Nations unies et que le peuple palestinien doit être mis en mesure de déterminer lui-même son destin.
L'effort culturel à Quimper, c'est très typique.
Il s'est créé en France, en 1985, plus de 100000 entreprises ; on ignore ce chiffre, on est plus frappé par le nombre des entreprises qui disparaissent.
Toutes les occasions manquées entre Israël et les pays arabes du voisinage.
Mais réduire l'Europe à cette Communauté aussi grande qu'elle soit, ne répondrait pas à la question posée.
C'est bien la tonalité principale de l'allocation de M. le Sénateur-Maire, de M. Pen.
Et voilà que pour répondre à cette nouvelle situation, l'Union soviétique modernise ses fusées, installe un système qui, à son tour, apparaît menaçant car capable de détruire en un quart d'heure et à cent mètres près tout le dispositif militaire occidental, du Nord de la Norvège au Sud de l'Italie.
Nous devons bien entendu projeter sur la fin du siècle et sur le début de l'autre, examiner les courbes démographiques.
Ce n'est jamais la même chose et puis cela change avec le temps.
On peut penser que la Réunion doit se voir, aujourd'hui, suivie d'assez près par les gouvernements pour qu'elle ne se trouve pas d'un coup, basculée de nouveau vers une situation déplorable, parce que l'on aurait pu négocier avec la Communauté les accords nécessaires.
Mais comme vous l'avez déjà dit je n'insiste pas.
Encore a-t-il fallu, j'imagine, de la part des responsables d'universités, engager quelques luttes pour y parvenir.
Ces conclusions vous ont été remises en juin de l'année dernière.
Monsieur le ministre de l'économie et des finances ' <nom
On a fermé les ports à la venue de vos chalutiers pour les réparations, pour le trafic normal dont vous avez le plus grand besoin puisque ce sont vos voisins immédiats, et qu'au-delà de ces voisins, il n'y a pas grand monde.
Ils vont pouvoir enfin créer, avec ce sentiment inné à tout homme de communiquer les effets de cette création.
Ce fossé entre les peuples riches et les peuples pauvres - matériellement, cela va sans dire, car les peuples pauvres sont souvent très riches d'une très grande culture - mais matériellement, la différence de condition reste le vice fondamental de la société internationale, telle qu'elle est aujourd'hui.
Cette création a été proposée par la France.
Et de ce fait, l'Union européenne n'a été officialisée que très récemment, c'est-à-dire dans le dernier quart de l'année 1993.
J'étais à ce moment-là, après un bref passage d'un ministre que j'appellerai intercalaire, sans vouloir en quoi que ce soit nuire à sa mémoire, j'occupais une partie de la fonction qu'avait représenté Pierre Bourdan, lorsque j'étais chargé des problèmes de l'information.
Bref, nous avons beaucoup de souvenirs en commun et je sais avec quel soin le maire et le Conseil municipal s'occupent du devoir qui est le leur puisqu'ils ont la confiance de la population, confiance que je crois durable parce que lorsque l'on fait bien son travail le peuple le reconnait.
Mais, si on ne devait pas aboutir par accord amiable, sortant de ces chiffres infimes que l'on voudrait vous imposer - partant des milliers de tonnes, c'était 20000 je crois, et qui sont normalement consentis, tombés à 6, puis à 3, puis à quoi ? à 0... alors, comment allez-vous vivre ? - la France ne l'accepterait pas, soyez-en sûrs.
Bien entendu, il y a parfois des excès.
On y arrive.
J'en sais beaucoup moins que celles et ceux d'entre vous qui consacrent le principal de leurs activités à ce type de problème.
Le jeudi 6 avril 1944, alors que vous vous apprêtiez à disperser la colonie en raison des menaces de plus en plus lourdes qui pesaient sur elle, les hommes de Barbie ont surgi et là je vous laisse la parole : "Il est huit ou neuf heures du matin.
Je l'ai dit aux étudiants, tout à l'heure : formation, modernisation, si vous réunissez ces deux pôles, vous aurez préparé pour la France de la fin de ce siècle, une génération puissante, maîtresse des secrets de la matière, capable de promouvoir toutes les richesses de l'esprit.
Ceux qui vous promettraient le succès au bout de la marche sans attendre de vous des efforts rudes, vous tromperaient.
Tout cela se traduit dans des termes tout à fait pratiques.
Ce bref rappel historique vous montrera de quelle façon je vis aujourd'hui avec le sentiment, je l'ai rappelé hier soir aux Français, que l'action du gouvernement de la République, dans les domaines quotidiens de la pratique intérieure, je n'en porte pas la responsabilité.
Il y a aussi le fait que l'Europe actuelle, est en-train de réviser sa politique agricole en baisse, parce qu'elle est endettée, écrasée par le nombre de ses chômeurs - la France a les siens mais l'Europe en a beaucoup - et les dispositions, spécialement celles des pays de l'Europe du Nord ne sont pas celles que nous avons connues dans les premières années de la Communauté.
Mais c'est l'aspect cinéma qui me paraît très prometteur pour l'avenir.
Il s'agit de reconnaître par là l'importance, qui ne cesse de s'affirmer, du Pakistan sur la scène internationale, mais aussi de mettre à profit le fait que sur tant de questions souvent difficiles, nos positions sont proches.
J'ai parlé du sommet économique de Venise, sommet économique où l'on parlera d'autre chose naturellement.
Je suis venu vous voir en tant que chef de l'Etat, responsable de la République, pas seul responsable, mais exerçant la charge suprême.
Nos mille musées classés accueillent, chaque année, plus de soixante-dix millions de visiteurs.
A Paris, en 1990, au moment de la signature de la Charte, nous retrouvions encore trente cinq Etats.
Et cette décision devait nous entraîner au point où nous en sommes aujourd'hui.
Les cris reprennent : "Tous dans les camions... vite.. dehors...".
Mais, si nous n'avions pas d'obligations morales ou juridiques, nous avions des obligations politiques à l'égard de l'Afrique, comme à l'égard de ce pays ami, dont l'effort est considérable pour parvenir à son unité et à son redressement.
Tous ceux qui m'entendent ne me démentiront pas, c'est vrai que le chemin de fer est un mode de transport à privilégier, ne serait-ce que parce qu'il économise de l'énergie importée, mais pour beaucoup d'autres raisons aussi.
Il faut vaincre la géographie tout en la respectant, un beau programme.
J'ai dit à M. Dauge d'ailleurs que je reviendrai.
Je vois devant moi l'ancien maire de Roanne, le sénateur, l'ancien maire, qui fut un compagnon de travail à l'Assemblée nationale, et dont je garde, je dois le dire, un excellent souvenir personnel, au-delà des choix qui ont pu séparer, qui ont séparé, j'aperçois au-delà, et avec les césures politiques, ce que peut être ou ce que pourrait être la continuité nationale.
Il s'agissait surtout de témoigner, peut-être de façon affective, de l'intérêt que nous portons à tous les éléments culturels qui nous rassemblent.
Il nous faut le transformer car cet outil ne produit pas assez, ni assez bien pour permettre à la France d'être dans la compétition du monde.
Il faut sans cesse remettre sur le métier l'étude de ces relations entre le Nord et le Sud, trouver des approches pragmatiques, des thèmes communs d'intérêt susceptibles de renouer les fils de la négociation.
Notons un peu, limités à cet examen, les moyens à retenir, car cela tient au fonctionnement même des pouvoirs publics.
Or, ces atouts existent.
J'ai pu envoyer ici d'abord 46 estampes, ou plus exactement 46 objets dont un grand nombre d'estampes, auxquels j'ai ajouté un certain nombre d'objets ; pour mettre un peu de variété dans la présentation des choses : car les estampes, cela a quand même quelque chose d'un petit peu sévère, même si cela faisait rêver Baudelaire, qui parle de l'enfant amoureux de cartes et d'estampes dans un poème des "FLeurs du mal".
Nous ne sommes pas, bien entendu, autonomes de ce qui se passe à l'extérieur.
Bien entendu, le Premier ministre et les autres personnalités que j'ai rencontrées m'ont tout de suite parlé de la crise mondiale de l'agriculture et de la situation très difficile où elle se trouvait en raison de la tendance de chaque Etat à protéger abusivement, par le protectionnisme, ses propres productions au point d'aboutir à la -constitution de stocks très importants, et à la baisse constante des prix.
C'est cela la République.
En quelques années, une prospérité enviable a été assurée aux hommes et aux femmes de ce pays.
L'opposition jouit des mêmes droits que la majorité.
Si cette chance est raisonnable, elle sera maîtrisée et le risque sera récompensé.
Mais surtout, vous l'avez rappelé pour l'imprimerie et la librairie : la liberté d'opinion s'épanouit dans ce pays déjà plus tolérant que la plupart des nations d'Europe et beaucoup à cause de cela.
Pour mieux aider au développement, la France a centré son aide sur l'agriculture, l'énergie, et les industries de base.
Rien ne pouvait mieux inciter la communauté internationale et ses institutions financières ainsi que les organisations spécialisées des Nations unies à fournir à ce pays, à votre pays, les moyens de sa reconstruction et de son développement.
Il existe donc cette communauté qui représentera un marché unique, c'est-à-dire la disparition de toutes frontières intérieures le 1er janvier 1993, mais il existe aussi, en formation plus encore depuis les événements récents, cette conférence que j'ai évoquée, cette conférence dite "d'Helsinki" qui poursuivra ses travaux à Paris bientôt.
Depuis 1973, les prélèvements obligatoires ont augmenté continûment d'un point à peu près par an jusqu'en 1984.
Et l'avènement de ce droit international n'est concevable que si, comme dit et l'exige la Charte des Nations unies, des normes généralement acceptées et respectées créent "les conditions de stabilité et de bien-être nécessaires pour assurer entre les nations des relations pacifiques et amicales".
Enorme travail pour un pays comme la France, qui a vécu pendant plus d'un siècle, une société industrielle sans qu'il fût vraiment tenu compte des besoins de l'homme, où l'on recherchait davantage le profit sans se soucier beaucoup du bonheur ou du confort de ceux qui seraient conduits à vivre leur vie dans ces murs, parfois dans cette absence d'espace, qui vivraient avec l'espoir qui se dégrade de jour en jour.
Cela serait faire une grave offense aux autres pays d'Europe qui sont nos voisins, une grave offense aux pays du tiers monde.
C'est à ce moment-là que le sort l'a frappé.
Le troisième point sur lequel j'insisterai, la troisième recommandation que j'adresse à mes successeurs concerne les garanties de la démocratie.
Ceux qui avaient des comptes à régler, ils étaient nombreux, les extrémistes de chaque camp et en l'occurrence naturellement ceux qui ont accompli le génocide à Kigali et dans d'autres régions du Rwanda, se sont rendus gravement coupables.
Mieux vaut prévenir.
Je n'ai d'ailleurs pas besoin de les compter pour savoir ce qui se passe.
Je sais que la Belgique et la France ont des vues voisines.
Les conservations régionales des monuments historiques pourront ainsi être dotées de postes supplémentaires.
Emotion dont il est inutile de faire un long commentaire, tant c'est une histoire intérieure à chacun d'entre nous, l'histoire intérieure vécue, en même temps qu'un formidable mouvement collectif dont nous avons été fiers, je crois, d'être partie prenante.
Si l'on reste enfermé dans le schéma industriel qui a prévalu depuis le début du XIXème siècle, malgré trois révolutions industrielles, alors nous sommes perdus.
Un exemple plus clair : si les étudiants pouvaient librement apprendre et se former là où ils veulent en Europe.
Ce sera le premier grand duel d'artillerie annonciateur des guerres modernes.
Je n'en suis pas juge, je n'ai pas à condamner, j'ai simplement à faire respecter les lois de la France sur le territoire français et à ne pas accepter que de violences en violences de part et d'autre, ce pays-là où je suis en cet instant ne connaisse plus que le trouble, l'incertitude et la mort, le crime, la mort.
Je tirerai mes conclusions à l'issue de mon voyage.
Quand on songe aux trois guerres qui nous ont opposés, à l'origine, dans deux cas, des deux guerres mondiales... Tout cela est surmonté.
Cet édifice moderne où les technologies nouvelles sont au service du public est dès maintenant ouvert aux savants des pays très nombreux, plus de quatre-vingt l'ont déjà fait, dont les ressortissants viennent chaque année par milliers consulter des archives où se reflètent notre passé et peut-être une partie du leur.
Certaines de ces initiatives ont naturellement suscité, dans un premier temps, des réactions négatives.
D'autres pays plus petits, mais pas par la culture, apporteront eux-mêmes quelques milliers d'heures.
Et c'est cela qui a permis à la République française, si fragile en ses débuts, de survivre.
Le premier pays producteur de lait c'est la France, environ 27 millions de tonnes avant l'Allemagne, environ 25 millions de tonnes.
C'est-à-dire que vous allez devenir partie prenante dans cet éclatement heureux et utile de l'ensemble des activités nationales.
Mais quand même, il faut solliciter l'attention.
La décentralisation, la loi de décentralisation a donné les moyens d'intervenir.
En ce qui concerne la RN 10 donc, la part prise en charge par l'Etat représentera 70 %.
Et pourtant, mesdames et messieurs, l'amitié franco-allemande ne va pas de soi.
Le refus de l'amour, le refus de la vie en commun.
Et je répéterai ce que je viens de dire.
Donc, je laisse tout autre citoyen agir comme il estime devoir agir.
Que de fois n'a-t-on dit ici-même : "la terre est devenue si petite", avec les moyens de communication existants.
Encore les projets sont-ils nourris par les Etats-Unis d'Amérique, afin d'accentuer cette invasion du Marché commun.
D'abord celui des hôpitaux de Lyon, des scanners, quoique, là-dessus, monsieur le maire, permettez-moi de vous dire qu'il s'agit toujours de savoir, quand on parle de ces choses tout à fait pratiques, finalement qui paiera.
La décentralisation, vous avez rappelé à ce propos une citation, que j'avais oubliée ou que je ne connaissais pas, du Général de Gaulle.
Mais c'était dans la fonction.
Tandis que convaincue de la nécessité pour l'Europe d'assurer la cohésion de ses peuples, la France de son côté a souhaité que la Communauté s'élargisse.
Elle repose sur ma conviction qu'aucun des deux adversaires ne peut dénier à l'autre ce qu'il exige légitimement pour lui-même : le droit à la reconnaissance et à la sécurité pour l'Etat d'Israël le droit à une patrie et à une autodétermination pour les Palestiniens.
Et je me souviens des conversations amicales du soir, où je rencontrais, parmi mes hôtes, tant d'esprits passionnés de justice ! Ils avaient tant souffert eux-mêmes, Ils connaissaient le long itinéraire des peuples égarés à travers la terre, sans jamais pouvoir revenir au foyer.
Je ne demande pas des mesures protectrices, je ne veux pas refuser l'apport considérable et souvent remarquable des cultures venues d'ailleurs, mais le public européen a le droit de voir les oeuvres de ses propres créateurs.
C'est celle qui doit tendre à se préoccuper du devenir du tiers monde, des pays en voie de développement et particulièrement de la dette de ces pays.
Pardonnez-moi donc si je ne vais pas plus loin dans ces directions ce matin, devant vous.
Fille des Lumières, a-t-on dit, la Révolution française doit beaucoup à l'intense bouillonnement d'idées qui, dans l'Europe du XVIIIème siècle et à vrai dire depuis la Renaissance, a peu à peu formé une nouvelle façon de voir le monde et de concevoir le pouvoir de l'homme sur son destin.
Je considère que c'est un des plus grands drames de notre société que de n'avoir pas su, d'une façon générale, franchir la distance qui sépare la vie rurale, pastorale, qui était celle de nos grands-parents, jusqu'à la vie urbaine qui est pour la plupart des Français, 8 sur 10, celle que nous vivons aujourd'hui.
Chacun de ces trois mots qui se sont constitués en expression commune à travers le temps demeure un chantier ouvert à l'Europe.
Il faut qu'il existe une organisation pour l'Europe démocratique tout entière qui corresponde à cette définition.
Au Sud aussi, de plus en plus nombreuses sont les voix qui s'élèvent pour réclamer davantage de dialogue, de responsabilité, davantage de droits.
En ayant rassemblé tous les éléments de votre personnalité, en vous ayant, par la régionalisation, fait responsables de vous-mêmes, dans de vastes compétences, compétences soutenues par les financements correspondants - oh, il fallait s'adapter aux temps nouveaux cela n'a pas été facile, ce n'est pas encore terminé - il fallait que l'administration aussi prenne d'autres habitudes, il fallait que les élus connaissent l'étendue de leurs pouvoirs.
Ils étaient quelque 150, comme aujourd'hui, sous la présidence de Churchill, ces quelques gens sans responsabilité, que je regardais avec des yeux tout agrandis, car on sortait de la guerre.
M. le ministre de l'éducation nationale 'Jean-Pierre Chevènement' recherchera avec vous les voies d'une collaboration, d'un travail en commun que j'espère fructueux.
Elle doit tenir compte de ses propres obligations à l'égard de son propre peuple, mais elle montre dans beaucoup de domaines qu'elle reste, parmi les pays les plus industrialisés, celui qui témoigne, qui affirme et qui plaide pour le développement, pour le tiers monde et particulièrement pour l'Afrique pour des raisons qui tiennent à l'histoire, à la culture, - et, pourquoi ne pas le dire - aux sentiments.
Ce pays nombreux par sa démographie qui vous pose sans aucun doute à cause de cela d'immenses problèmes mais aussi quel avenir, ce pays turbulent, ce pays coloré, ce pays aussi plus austère et plus rigoureux qu'on ne le dit ordinairement, appartient aux paysages du monde mais il faut le dire, parmi les peuples du monde dont on sait bien qu'ils sont et qu'ils seront dans les temps qui viennent parmi ceux qui dessineront les lignes perspectives des temps futurs.
C'est une forme de redressement qui s'opère sous nos yeux, qui dépend strictement de l'esprit d'initiative, qu'il soit individuel ou qu'il soit collectif.
Un demi-siècle plus tard en effet, dès que la République eût succombé sous la défaite, les hommes de la collaboration pouvaient prendre la revanche tant attendue sur les hommes de la Révolution - qui devaient aussi s'appeler en notre temps les hommes de la Résistance - et proclamer, dès juillet 1940, en devançant les exigences allemandes, un statut des juifs qui faisait à nouveau d'eux des Français d'une espèce inférieure, ouvrant ainsi la voie, il faut le dire, au génocide.
Ils ont choisi d'agir en conséquence, bref d'exister.
Cependant, la majorité a le pouvoir de gouverner.
Vous en êtes vous-même curieux et parfois inquiet et ce n'est pas tout à fait par hasard si dans les jours qui viennent vous allez visiter à Grenoble, l'Institut Laue-Langevin, à Toulouse, le Centre de production d'Airbus, des réalisations qui prouvent que les Européens peuvent, lorsqu'ils s'unissent, défier victorieusement leurs concurrents scientifiques et industriels.
Je répète le principe qui s'impose à la politique française : chaque fois qu'une menace extérieure poindra, qui pourrait attenter à votre indépendance, la France sera présente à vos côtés.
Mais un sous-sol organisé comme on le fait le plus souvent pour faciliter simplement l'accès, cela aurait pu être une station de métro, une immense station de métro avec un plafond bas, l'impression d'étouffer.
Je me souviens de ces paroles de <nom
Et dans ces lieux où l'Occident et l'Orient se sont quand même, en dépit d'une histoire tourmentée, plus souvent fécondés qu'affrontés, voilà que le droit cède à la violence et qu'au nom de la nation on s'y livre à des pratiques intolérables dites de "purification ethnique" qui rappellent les plus mauvais souvenirs.
Il était sûr aussi de sa résistance personnelle, lui qui avait tant voulu que la Résistance du pays pût aussi s'affirmer et cependant, nous n'avons pu compter <nom
Dès le lendemain du deuxième conflit mon pays a adhéré à la Charte des Nations unies et aux principes dont elle s'inspire.
Les nouveaux Etats ont souscrit aux principes qui gouvernent les relations en Europe.
Je dis à M. le ministre de l'agriculture ' <nom
La France a plaidé pour que vos besoins soient véritablement reconnus et je ne cesse de rappeler à cet égard la nécessité d'un traitement spécial et différencié pour les pays en voie de développement et la priorité qu'il convient d'accorder à la libération des produits tropicaux.
Non seulement cette pyramide, mais tout l'environnement de cette figure géométrique, environnement que rendent nécessaire la pauvreté et je dirai presque l'état de dénuement dans lequel se trouvait cette cour Napoléon.
La France y prend part pleinement, il faut bien s'en rendre compte.
C'est-à-dire que j'ai retrouvé auprès de ces partenaires qui représentent votre pays des européens sûrs d'eux en même temps qu'ils ont toujours tenu à garder - qui s'en étonnera - cette qualité particulière d'être Danois : pour avoir marqué l'histoire de l'Europe, pour avoir au travers de l'histoire jeté idées, projets, affirmé ce qu'ils sont au-point que ce peuple que l'on dit peu nombreux, est générateur pour une large part de l'Europe d'aujourd'hui.
Pour la rentrée de 1984, trente-sept classes "Ikastola", école privée d'enseignement du basque, bénéficient d'une subvention globale de deux millions de francs.
Et quand ces documents sont authentiques, quand il viennent du temps où ils ont été conçus, cela présente un apport d'un intérêt profond pour ceux qui aiment leur pays.
Ce désenclavement par la route, il me semble bien que la route et le fer c'est la première priorité du contrat de plan.
On va essayer de changer cela.
Comment voulez-vous que je vous réponde comme cela.
Sinon tout le monde y perdra : les débiteurs qui seront confrontés à des tensions sociales et politiques qui les déstabiliseront, les pays créanciers qui verront se contracter leurs possibilités d'exportation, les banques qui perdront tout espoir de récupérer leurs créances, le monde qui perdra une chance d'équilibre.
Très récemment le plan développé au sein du Conseil des ministres par M. Hubert Curien a démontré que la France était encore loin du compte, mais qu'elle faisait un pas en avant très important dans sa conception du progrès à base de la recherche scientifique.
Certaines s'appliquent de façon très particulière à un handicap spécifique.
Il ne s'agit pas de mêler ce qui ne peut pas l'être, mais de se retrouver, avec des droits égaux pour débattre de problèmes communs, tels que l'environnement, les transports, la technologie, la culture, en attendant que s'élargissent les horizons.
Mesdames et messieurs, laissez-moi vous remercier d'avoir bien voulu participer à ces cérémonies d'inauguration.
Et puis, quand l'heure de la retraite arrive, qu'est-ce qu'ils font ? Ils reviennent.
Vous savez que le gouvernement a décidé de lancer à la fin de l'année dernière l'enquête d'utilité publique relative au TGV - Atlantique et étudie actuellement les conditions de son financement dans le but de ne pas aggraver, outre mesure, l'endettement de la SNCF.
Je l'exclus.
Laisserons-nous ce fossé s'élargir ? Certes, il ne s'agit pas de ralentir les progrès de la science, d'ailleurs qu'y pourrions-nous ? Mais il faut mieux accorder le développement scientifique avec la capacité de nos sociétés à former les hommes.
Il est vrai que le Canada et la France sont de grands pays industrialisés.
Pour <date
La France également doit imaginer que tout est relatif.
Et pour s'en dégager, il faudrait l'accord des autres.
Et nos résultats, non point par manque de compétences ni dans la science, ni dans la technique - nous disposons des savants, des chercheurs, des ingénieurs, des entreprises - et les résultats ne sont pas comparables, tant les nôtres sont finalement, hors quelques domaines bien précis, peu de chose auprès de la réussiter de nos principaux concurrents-partenaires.
C'est une belle expression de la langue allemande.
Je pourrais faire bien des compliments au mouvement mutualiste, ce n'est pas la peine.
Avec vos pairs de l'Union monétaire ouest-africaine et de la Communauté des Etats de l'Afrique de l'Ouest, vous recherchez les moyens de mettre sur pied un système d'économie régionale intégrée, qui permettra à vos populations de connaître un développement plus harmonieux et à vos Etats une plus sûre efficacité dans leur gestion.
Enfin, nous avons sensiblement augmenté notre participation aux agences multilatérales d'aides et nous avons fait lors des sommets industrialisés qui ont lieu chaque année, des propositions précises pour engager une action de lutte contre la famine et la sécheresse en Afrique.
C'est dans cet esprit que j'ai naturellement approuvé et appuyé la demande unanime exprimée par le Conseil général des Vallées d'élaborer une Constitution en accord avec le Co-Prince Evêque et le concours actif des élus andorrans dont je tiens à saluer ici le sens élevé de l'intérêt général, un accord est intervenu sur la méthode de travail, sur les objectifs et sur l'architecture du projet constitutionnel.
Je tenais à venir devant vous, à vous rencontrer et même pour peu de temps, à vous faire un signe, pour que vous sachiez que la France est là.
Si cela n'est pas fait alors je leur rappellerai vos recommandations et je dirais que décidément c'est toujours pareil, il faut remuer des mondes pour faire bouger quelques grains de poussière.
Nous n'oublions ni l'horreur du massacre, ni la détresse des familles.
Et quand, deux, trois, quatre autres pays auront adhéré en 1995, nous serons près de 360 millions d'habitants.
Quelque regret qu'on en ait et quelque souhait qu'on forme, et j'en forme, d'un accord qui interviendrait avant cette date, comme cela aurait pu se faire, après tout, en 1982, il est clair qu'un monopole, qui serait alors un monopole soviétique en Europe dans la détention de ce type d'armement, dont on connait la grande précision et la capacité de destruction, serait insupportable.
Il faut quand même imaginer au moment où nait l'Ecole centrale, l'extraordinaire mouvement des idées, l'étonnante connaissance des techniques, au travers d'une maîtrise des matériaux, comme on l'a rarement connue à travers les siècles.
Nous devons être encore capables d'agir aux côtés de nos alliés en Europe, si la situation le requérait ; pour défendre aussi nos intérêts outre-mer ; pour assumer nos obligations là où nous avons signé des accords de défense ; pour participer enfin, la guerre du Golfe en a montré la nécessité, à toute action internationale décidée par le Conseil de sécurité ou par une future Europe de Défense.
Il sera sans aucun doute renouvelé.
Or, ces comptes se détériorent à un rythme sans précédent, les perspectives restent inquiétantes.
L'Ecole Centrale a, en effet, produit, la longue énumération des talents confirmés l'a montré, dans une infinité de disciplines, des hommes et des femmes aujourd'hui responsables, capables d'aller loin dans la pratique des techniques, à partir de connaissances fondamentales sans lesquelles il serait inutile d'aller chercher plus loin.
Avec l'Acte unique maintenant, on décide à la majorité qualifiée : on a élargi, on a desséré le corset.
C'est, aujourd'hui, devenu la loi.
Le TGV c'est pour dans longtemps.
Je crois que toutes les occasions que nous aurons de multiplier les relations culturelles et humaines, toutes les occasions seront bonnes.
Mais, à aucun moment, je ne veux tomber dans le défaut que je pourrais reprocher à quelques autres, c'est-à-dire de donner à ceux qui sont mes amis, des moyens que n'auraient pas ceux qui sont mes adversaires.
Comment accepter la pratique d'une ségrégation institutionnalisée dans un pays qui depuis plus de 3 siècles abrite Noirs et Blancs ? Comment justifier le refus persistant des dirigeants de Prétoria de reconnaître sur le -plan économique et politique l'apport de leurs compatriotes de couleur à la prospérité de la nation sud-africaine ? Comment admettre le maintien d'un -état d'urgence qui sert avant tout à masquer les atteintes à la liberté et qui accroît les affrontements ? Au-delà des frontières de l'Afrique du Sud, l'instabilité, la guerre civile, le non respect de l'intégrité territoriale des Etats voisins, pour la Namibie et la volonté clairement exprimée de la Communauté des Nations, les menaces et les actes d'agression font d'une région qui devrait être un pôle majeur de développement une zone de convulsion, de destruction et de misère.
Ce qui veut dire que je veux défendre les exploitations de taille moyenne à condition qu'elles soient rentables.
Personne, en vérité, n'y échappe vraiment.
C'était, c'est le premier congrès européen de l'Histoire.
J'aime mieux les gens qui pensent avec fermeté, qui disent franchement ce qu'ils pensent, que ceux qui font le contraire.
Oui, je le dis et je le répète, c'est parfois ignoré.
On dira donc qu'il y en a 50 à vocation européenne, même s'il y en a 90 en tout.
Une cour dont je lisais dans un document qui m'était fourni hier, qu'au total elle représentera deux fois et demie la superficie de la place Saint-Marc à Venise.
Que l'une cède et la citadelle tombera.
La France est déjà prête à prendre sa part de cet effort commun.
Mais nous avons besoin vraiment de repenser dans le cadre de la décentralisation les institutions de la France.
Après que j'eusse exprimé il y a quelques instants aux pays liés particulièrement à la France par des accords privilégiés, les sentiments que nous éprouvions à leur égard, particulièrement dans un ensemble qui dépasse l'Afrique certes, mais qui se trouve plus spécifiquement encore en Afrique.
Oui, la France trouvera sa véritable dimension par le moyen de l'Europe dont il faut maintenant construire l'unité politique.
Dans toutes les enceintes internationales, la France plaide en faveur de nos Etats amis.
Il faut toujours avoir un point de soi qui se rebelle, à l'égard des leçons apprises ou des mots d'ordre qui viennent de je ne sais où et même d'un peu partout, toujours un peu rebelle.
Alors que balbutiait encore la médecine expérimentale, Claude Bernard le remarque, l'engage à ses côtés, comme assistant au Collège de France, et les recherches de Paul Bert contribuent à des découvertes importantes sur les anesthésiques, les venins, les virus, les mécanismes de la respiration.
Parce que rien de tout ce que nous venons de dire ne pourrait se faire s'il n'y avait pas au point de départ quelqu'un qui conçoit, qui imagine, qui s'engage, qui prend ses risques.
Je vous le dis à mon tour, vous n'avez pas, vous, le droit de douter de la volonté du gouvernement de la France même si vous vous êtes, non pas habitués, mais si vous avez coutume de vous fâcher contre les impairs ici ou les oublis dont vous me dites qu'on les annonçait déjà en 1938.
Cela ne présente pas que des inconvénients.
Pourtant tout de suite, à l'air natal, il retrouve ses forces et il écrit : "Je suis heureux de respirer un air moins imprégné par les miasmes de la civilisation, mes poumons s'en trouvent mieux et mon travail aussi".
De génération en génération, on se passe le témoin pour ce qui est encore l'apprentissage de la démocratie.
Tout ce qui est végétal est préféré à ce qui est animal.
Je ne sais pas quel est le chiffre exact, mais je crois que ça doit être entre 800000 et 1000000 de jeunes gens qui sont en formation, dans l'ensemble du pays bien entendu.
Mais le résultat est le même : on a beau allier parfois ou encore l'image de la Révolution à celle du sang versé, il existe en fait une corrélation rigoureuse entre le respect des libertés et de la vie et l'esprit d'une révolution dont la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen constitue l'incarnation la plus définitive.
Ce n'est pas un mot excellent, d'ailleurs, parce qu'après tout cela n'a pas à être une exception : car si c'est une exception, cela voudrait dire que ce serait donc un objet de commerce qui, simplement, ne subirait pas le sort des autres.
Echec des accords de produits, pourtant très prometteurs, traitement insuffisant de la dette, stagnation ou recul des flux d'aide.
A la rentrée <date
Aujourd'hui la France qui n'est pas la dernière, n'en produit que 5000 heures mais je ne pense pas que la Grande-Bretagne, l'Allemagne ou l'Italie soient mieux dotées, ce qui signifie que pour notre propre culture la diffusion de nos moyens de penser, des moyens de s'exprimer, les 7/10ème de nos moyens de communication seront remplis par des programmes qui nous viendront de chez votre voisin, les Etats-Unis d'Amérique, ou bien du Japon.
Voyez pour le cas de la monnaie, puisque la deuxième phase de l'Union économique et monétaire a été expressément prévue à cet effet et que les années 1997, 99 avaient été fixées à Maastricht comme base même de la réalisation de cette importante réforme.
Aller vers Paris vous l'avez dit : améliorer les liaisons mais aussi vers le Sud, mais aussi vers l'Ouest : vers l'Est cela s'améliore.
Chercher à marquer un avantage, ou à punir d'autres succès, s'arroger le droit de tailler en pleine chair la France, pour des raisons subalternes, ce n'est pas digne.
Vous en avez conscience, vous, mais tant de voyageurs pressés qui n'avaient pas le temps de regarder, ou bien qui en étaient empêchés par la rudesse de l'itinéraire et qui n'en voyaient que les inconvénients ! Eh bien voilà, l'Etat a décidé en 1991 de lancer dans les départements les plus intéressés des "chartes d'aménagement et de mise en valeur des paysages".
C'est dire le risque que j'accepte dans un pays qui doit lui-même lutter pour ses équilibres et pour sa croissance, qui doit faire un effort rigoureux pour supporter les effets chez lui de la crise internationale.
L'exemple que je viens de constater à l'instant avec le Soleil d'Or, à Fournes, montre qu'une coopérative vivace, rassemblant des producteurs, des producteurs de fruits et de légumes, a pu en quatre ans représenter 20 % de production agricole du Gard, et pour certains produits beaucoup plus encore tandis que d'année en année le taux d'exportation s'accroît.
Vous l'avez rappelé, monsieur le Premier ministre, de grandes entreprises technologiques occupaient l'esprit des Américains notamment, vous avez cité l'initiative de défense stratégique dont j'avais pensé tout de suite qu'elle avait quelque chose d'illusoire.
C'est une des raisons pour lesquelles je ne voudrais pas que vous pensiez que nous nous tournons vers le Québec, par exemple, comme une grande puissance qui ne veut pas laisser en chemin son petit compagnon.
Je ne dirai pratiquement rien, au risque de décevoir ceux qui comme moi sont venus de Paris, de la vie intérieure du parti socialiste.
Nous avons signé cette déclaration, Mexique et France, puis le Mexique s'est engagé - ce qui était plus normal encore, en raison de ses intérêts régionaux - dans une sorte de conversation permanente avec ce qu'on appelle "les pays de Contadora" dont les conseils, les avis, les interventions ont été marqués de bons sens et, je le répète, de sagesse.
Cela veut dire tout simplement que, dans le -cadre du département il y a désormais une gestion autonome : les élus de la Guadeloupe, représentants qualifiés de la population, ont compétence pour l'ensemble des problèmes et des affaires qui sont les vôtres dans les domaines économique, social culturel, équipement, investissement, que sais-je ..
On ne parlait, il y a quelques années, que de l'arrivée massive et triomphante des productions d'Extrême Orient.
Enfin là je m'exprime au nom des ministres qui éprouvent souvent quelque peine à obtenir ce qu'ils désirent auprès du ministère du budget.
Et longtemps en sommeil, la coopération francophone prend, ces temps-ci, un élan nouveau.
Car le rail et la route doivent mieux tirer parti de leur complémentarité.
Indépendamment de l'amitié que j'éprouve pour Yves Dauge et des relations déjà anciennes qui m'unissent à Martin Malvy, ce n'est pas simplement une rencontre d'amitié, non, c'est une rencontre que je voudrais utile, devant les Français qui seront informés.
C'est la règle de l'alternance que nous avons instaurée en 1981.
Mon souhait est que nous progressions encore et que nos projets communs prennent forme.
Ils rencontreront au demeurant ce soir, des Français qui vivent les mêmes expériences, qui ont acquis des connaissances du même ordre, que passionnent les mêmes problèmes.
Elles seront, du moins pour notre pays, suivies d'effets immédiats.
J'aurai l'occasion de revenir sur ces sujets au cours de ce voyage, mais, dès maintenant, je voudrais consacrer un moment au problème des relations entre les pays pauvres et les pays riches, entre les pays qui ne sont pas pauvres mais qui doivent connaître un développement ou qui souffrent de l'endettement.
Il existe déjà de multiples accords - accords d'association, conventions ou traités de toutes sortes - entre la Communauté et de nombreux pays ici représentés.
Ils n'ont pas la liberté de choix.
Ils ont envie pour la plupart d'y rester pour continuer la tâche que je crois utile qu'ils remplissent afin de bien servir non seulement le Gabon mais la France en étant les artisans d'une coopération constante et féconde.
Ensuite, en élaborant des procédures de vérification et de contrôle contre la violation éventuelle des traités.
Je vous demanderai à vous, peuple de France, de décider... et je pense particulièrement à la liberté de choix.
Je n'ai pas eu l'occasion jusqu'alors de connaître son oeuvre, M. Barrientos de le confier, mais je sais qu'il a déjà atteint une réelle notoriété, au demeurant M. Barrientos est également l'auteur d'un buste de Salvador Allende, exécuté à la demande de la ville de Gaillon.
Mais observons cependant que cela n'est possible que parce que l'Union soviétique elle-même connaît et accepte, du moins dans ses dirigeants, une évolution qui la précipite elle-même dans de nouvelles difficultés.
Courage, coopération, liberté.
Le partenariat local de la poste sera renforcé avec les élus qui vont être désormais en même temps co-gérants et responsables du fonctionnement du service.
Et si je vous ai dit que j'étais heureux de me trouver avec vous, pour Paul Bert, à Auxerre, c'est parce qu'il s'agit d'un souvenir vivant et je n'ai pas le sentiment, ce faisant de sacrifier à je ne sais quel rite nostalgique, mais, à un siècle de distance, de témoigner pour des valeurs qui animèrent Paul Bert, le combat qu'il mena et qui reste à mes yeux, l'essentiel des vertus de la République.
Le Président de la République a la charge de montrer le chemin.
Pour cela, la SNCF doit améliorer sans cesse ses capacités d'accueil.
Ces demandes restent à examiner.
Quant à la Grande-Bretagne - mais la situation présente de ce pays voisin et ami est plus contestable - elle a perdu également plus d'un million d'emplois.
Elle représentera environ le sixième du coût de la première phase du plan de la banque mondiale.
Après tout, l'année dernière a été la meilleure année qu'on ait connue dans l'agriculture en général, pas pour tout le monde, mais en moyenne dans l'ensemble de la France depuis dix ans.
Vous invitez des jeunes Français à se former.
C'est vrai qu'ils s'intègrent fort bien mais ils restent Portugais.
Vous avez rappelé l'une d'entre elles, votre présence, en tant que Chancelier allemand, sur les Champs-Elysées, le 14 juillet dernier.
Pas seulement les beaux arts consacrés ou reconnus comme tels.
L'Europe qui, conformément à son histoire que vous rappeliez, madame, a su, au-cours des trente cinq dernières années, donner de magnifiques preuves de sa vitalité et qui semble aujourd'hui marquer le pas.
La France, de son côté, intervient de façon encore modeste, sans doute, mais que nous souhaitons voir s'accroître, en matière d'enseignement, de scolarisation, de coopération technique, en articulant son aide avec l'action de la Communauté européenne.
Ce serait, mais c'est une idée ambitieuse, qu'une imposition des opérations financières et des profits spéculatifs finance une allocation de dépendance.
C'est assez vrai.
Et, pour nous faire comprendre, une diplomatie patiente, tenace, ce que fait M. le ministre de l'agriculture 'Michel Rocard' - avec le relais de M. le ministre des affaires européennes 'Roland Dumas' - avec beaucoup de dicernement et d'énergie.
Il faut que la Banque mondiale joue son rôle et de ce point de vue, elle ne le joue pas faute de moyens.
J'ai dit, en toutes circonstances : "continuité de l'Etat", "assurer le fonctionnement régulier des institutions", c'est ce que je fais, c'est ce que j'ai fait au mois de mars de l'an dernier ; ou bien assurer ce qui est évident, la part commune à tous les Français dans la vie quotidienne.
Si elle ne l'est pas toujours du grand capitalisme, elle l'est même un peu trop rarement.
L'expérience nous a appris que tout conflit local ou régional devenait nécessairement un conflit international sous le contrôle des plus puissants dès lors qu'il durait.
Ils ont gardé le souvenir d'une expérience unique, concrétisée par le sentiment fort d'une histoire commune avec les Berlinois, avec l'ensemble des Allemands et avec nos amis alliés.
Parmi ces éléments, la politique sociale - je l'ai entendu dire tout-à-l'heure - "réussite économique et progrès social vont de pair", signé Wuillaume 'Président du CJD'.
La crise mondiale, ou ce qu'on appelle ainsi, est le temps de passage d'une révolution industrielle à une autre.
C'est la désertification qui gagne chaque année d'une façon qui vous paraîtrait tout à fait effrayante si vous pouviez en mesurer les effets ; un certain nombre de kilomètres par an au Sahara, vers le Sud.
C'est ce qui permettra de bâtir l'Europe de l'esprit, la force de l'esprit.
Pour les routes, je n'ai pas d'inquiétudes particulières.
Je ne voulais pas que l'Europe fût simplement à la remorque d'un empire extérieur ... et je continue à penser la même chose.
Chacun prétend avoir une sorte de destinée préférentielle sur les autres, puis il faut bien un jour s'imposer une discipline nationale, et c'est ce que nous avons fait à mon retour d'Alger et de Londres au début de <date
Cette région est très vaste, très étendue, très diverse et l'unité de la région a besoin d'être renforcée.
Il écrivit : "l'émigration était très difficile.
La France a retrouvé le chemin de la Roumanie.
Nous avons dessiné le chemin qui devait nous conduire à la liberté des prix ; on en était à quelque 77 ou 78 % en mars 1986, abordant franchement les conditions de la concurrence qui nous attendait.
A la France de 1789, nous ne demandons pas qu'elle nous tende un miroir mais qu'elle nous rappelle de quels rêves, de quels combats, de quelles joies a émergé la France contemporaine, sur quelle valeur s'est fondée la République qui est la nôtre.
On l'a longtemps contourné.
Quel que soit le domaine que nous examinions, le Canada et la France sont du même côté, sauf lorsqu'il s'agit de débattre d'intérêts qui ne sont pas si considérables parce qu'après tout le doit reconnu aux habitants de Saint-Pierre et Miquelon n'altère en rien le droit des Canadiens.
Je l'avais dit à Cancun, dès <date
Les Cambodgiens, je crois pouvoir le dire en votre nom, aspirent à la paix, de toutes leurs forces.
Bref, grâce à ce procédé, sans léser les intérêts des créanciers, ou au contraire en les servant, on ne contraindrait pas les pays débiteurs, écrasés par ce poids, d'accroître leur crise économique, avec les conséquences sociales ou politiques que cela comporte.
A moins que ce ne soit l'Amérique qui, faisant l'impasse sur l'Europe, tranche pour elle et sans elle, et la perde, faute de pouvoir, à si grande distance géographique et psychologique, répondre à ses besoins et à ses aspirations.
Une autre raison de cette visite : la France que je représente a besoin d'étoffer ses relations avec des pays comme les vôtres, et particulièrement avec le vôtre, pays immense, peuplé de 130 à 140 millions d'habitants, pays de vieille culture où plusieurs cultures ont réussi à n'en faire qu'une seule, sous toutes les formes de l'expression littéraire, artistique ou scientifique.
Elle s'applique, par définition, à l'armée et à sa force de dissuasion.
Les crédits du Fonds d'aide et de coopération qui sont placés sous la tutelle du ministre de la coopération et qui servent à développer des projets font l'objet d'une instruction interministérielle, avec un luxe de précautions de toutes sortes.
Nous étions récemment, je l'ai dit, à Venise, lors du dernier Sommet des grands pays industrialisés : "les Sept" et la voix de ses représentants, le Premier ministre qui dirige le gouvernement de la France 'Jacques Chirac', le ministre de l'économie et des finances 'Edouard Balladur', moi-même.
Partout où on me dit : "alors comment se fait-il que vous n'ayez pas encore construit, bâti, tracé ?".
L'Europe technologique : je me souviens quand j'ai proposé... - je parle de ce que je connais, mesdames et messieurs, beaucoup d'autres personnes ont proposé d'autres choses avant moi, d'autres en proposeront après, d'autres s'empressent d'en proposer pendant ... de telle sorte que nous sommes extrêmement nombreux, ce qui est excellent, à faire des propositions.
Dans tous ces domaines, vous connaissez l'action de la France et c'est vrai qu'au cours de ces dernières années, la plupart des initiatives ont été prises par notre pays, ont été partagées par lui, afin d'alléger tous ces poids sous lesquels ploient l'énergie, le courage et la vie des hommes sur la terre.
Il me semble que si la Corse a besoin de la Franc, je crois que la France a besoin de la Corse.
C'est dire qu'on apprend à tout âge, et il ne faut pas rechigner.
Je disais : Delhi est le souci de la paix, Carthagène est le souci du développement, Mexico est l'accord entre le Mexique et la France par une déclaration aujourd'hui fameuse pour aborder, le regard droit, je veux dire bien en face, les problèmes de l'Amérique centrale.
Alors il fallait donner au plus grand nombre les moyens du savoir.
Ensuite, d'une façon plus générale, le statut des magistrats.
C'est vrai, je considère que les grandes infrastructures valoriseront considérablement notre place dans l'Europe communautaire.
Il est resté, puisqu'il est mort en pleine jeunesse.
Je le dis simplement pour inciter mes anciens collègues du Conseil général de la Nièvre à essayer d'en faire autant, et toujours au premier tour, ce n'est pas une gloire, cela aurait très bien pu m'arriver, les accidents selon les moments, les humeurs, mais c'est tout de même un pacte de confiance entre la population de Montsauche et moi-même, et je m'y suis fait des amitiés, sans vouloir prétendre à l'unanimisme qui n'est pas réalisable, des amitiés durables dans les milieux qui n'étaient pas portés à me soutenir politiquement.
Vous étiez d'ailleurs, il y a peu de jours, peu de semaines en tout cas, vous-mêmes à Bruxelles en compagnie de M. le secrétaire d'Etat aux départements d'outre-mer et de M. le Commissaire de la République de la Guadeloupe, pour traiter de différents sujets : la formation, mais la pêche aussi.
Les principes démocratiques y gagnent progressivement du terrain et la fin de la guerre du Cambodge ouvre dans cette région de l'Asie du Sud-Est des perspectives prometteuses fondées sur la croissance et les valeurs communes du progrès et de la démocratie.
La prochaine Conférence sur l'arbre et la forêt, qui se tiendra à Paris, en février 1986, permettra de donner suite à vos propositions.
Il développa à son tour l'argumentation de <nom
On ne fabriquait pas par l'école une société d'inégalités intellectuelles et techniques, il fallait que toutes les disciplines fussent considérées comme d'une valeur égale parce que complémentaires ; et dans ce rapport du Collège de France il était dit que l'on devait recevoir de la même façon le pur et l'appliqué : le pur, recherche pure de l'esprit, et puis ce que les mains peuvent fabriquer à partir de la création de l'esprit, le pur et l'appliqué... la théorie et la pratique ou la technique, la science fondamentale et la science appliquée, industrielle avec tout ce que cela suppose dans l'enseignement qui permet de former les filles et les garçons qui, demain, seront les forces productives principales du pays.
On pourrait en douter, dire pourquoi ? Quelles sont les forces intérieures à cette Europe unie qui l'emporteront sur les autres ? Mais, c'est le mouvement naturel, c'est une obligation.
Mon deuxième reflexe a été de venir saluer l'effort d'une entreprise dont l'historique vient d'être rapidement tracée par M. le Président et dont Mme Aaron est l'exemple vivant.
Mais vous le savez, et bien d'autres pays avec vous, à peine la démocratie est-elle restaurée, que d'autres défis se dressent sur son chemin.
Enfin il faut s'y faire ! Ne plus avoir d'ennemis cela désoriente certains.
Juriste d'abord, il devint collaborateur, secrétaire d'Alexandre Marie - dont j'ai appris à l'occasion qu'il était lui-même auxerrois - membre du gouvernement provisoire de 1848 et chargé en particulier d'une tâche importante puisque ce fut celle des ateliers nationaux.
1985 ! Et nous sommes en 1987 avec, au mois de mars, l'ouverture officielle de ce système, de ce réseau en fibre optique.
Revendication que j'ai moi-même présentée dès le premier jour en <date
La dissuasion n'est pas faite pour gagner la guerre, elle est faite pour l'empêcher, la prévenir.
On assiste à des discussions très importantes cette semaine pour savoir de quelle manière l'Europe de la Communauté parviendra à s'entendre avec les Etats-Unis d'Amérique, avec l'Extrême-Orient, bref avec les 115 pays dont nous sommes qui composent aujourd'hui l'organisation mondiale du commerce.
Cette mémoire disponible, menacée par l'usure du temps ou par l'inconscience des hommes, nous en sommes comptables pour nous-mêmes et pour nos successeurs.
Qu'en est-il exactement des relations entre la Croatie et la Serbie ? Qui a intérêt à réveiller l'ensemble de ces ambitions ou de ces contradictions ? Personne ! Nous trouver avec une guerre plus grave encore serait désastreux.
C'est à partir de ces années-là que l'on a changé, retourné le mouvement qui nous a entraîné à travers les siècles.
Mais, lorsque nous nous réunissons à Douze dans les conseils européens, ils ont un droit égal aux autres : ils peuvent dire non.
Mais, j'espère que la parole de la France sera plus encore écoutée dès lors que chacun aura la conviction que ses actes sont conformes aux paroles.
A mon avis, notre histoire a vraiment pris forme à partir de Bouvines en 1214, je crois, ou en 1205 - je n'ai pas révisé mon histoire avant de venir vous voir -.
J'ai vécu toutes les étapes de la construction de l'Union européenne avec tout ce qui l'entoure, et que citait fort bien John Major tout à l'heure.
Il appartient aux deux puissances surarmées - et je ne manque pas une occasion de le dire à M. Reagan comme à M. Gorbatchev - de réduire d'une manière significative les arsenaux centraux qu'elles ont accumulés depuis quarante ans, et ce serait une étape décisive que de poursuivre la réduction de 50 % des missiles stratégiques envisagée un moment en octobre 1986 à Reykjavik.
De plus, être concurrent ne veut pas dire ennemi.
Je m'exprime ce soir avec vous de confiance, car bien au-delà des divergences naturelles que, en tant que citoyen, vous devez éprouver vous aussi, j'ai pu - je vous l'ai dit dans le passé - apprécier depuis déjà longtemps la qualité de ce corps dont vous êtes les représentants.
Et je suis moi de ce côté-là.
Vous devez avoir, vous jeunes filles, jeunes femmes, la liberté de votre choix : travailler à l'extérieur, vous devez pouvoir travailler, et, au bout d'un certain temps, si vous élevez une famille, si vous avez plusieurs enfants, vous devez avoir la possibilité de les élever chez vous ; vous devez avoir la possibilité de travailler à l'extérieur et d'être aidées par la société pour garder vos enfants, les élever, les éduquer.
Le Président Reagan, à son tour, exprima sa reconnaissance.
Nos exportateurs, nos investisseurs sont prêts à toutes les formes d'action et de coopération que leur offre votre expansion.
Mais nous sommes encore loin du compte.
Dans cette maison d'Izieu, isolée, accueillante, trouvée grâce à l'aide du sous-préfet de Belley, Pierre-Marcel Wiltzer aujourd'hui parmi nous, qui préside l'association et qui vous rendit visite pour Noël 1943 en uniforme - je dis ce détail pour ce qu'il vaut - vous avez, Madame, prodigué à ces être démunis de tout, séparés de leur famille, hantés par le cauchemar des camps le réconfort d'un amour simple et d'un dévouement sans limite.
Ensuite je suis quand même les dossiers : et même si je ne les ouvre pas toujours, il me suffit de les ouvrir pour y trouver ce que je veux.
J'ai rappelé, il y a quelques instants, aux ambassadeurs qualifiés, les efforts de notre pays en faveur de l'Afrique, et de quelques autres dans le monde sur le -plan de la coopération.
Mais il y fait face sous votre conduite avec un sens élevé des responsabilités et je puis dire qu'il peut continuer dans l'effort qu'il accomplit à compter sur la présence amicale de la France.
Le deuxième point c'est l'Europe.
La Grande-Bretagne est dans le Marché commun, et ce n'est pas moi qui ait demandé l'adhésion de la Grande-Bretagne au Marché commun.
D'où viendra-t-elle ? Elle viendra de l'extérieur.
Et qu'à partir de là, je me souviens d'un déjeuner où nous étions ensemble et où j'ai bien senti qu'à la fois il avait besoin de s'évader vers l'action une fois de plus, tandis que vous-même entreteniez discrètement et en vous-même la flamme d'un amour que la mort ne pouvait ni taire, ni arrêter.
Le mois dernier encore, les ministres de l'économie et du plan de plusieur pays africains se sont réunis à <nom
Comme les autres puissances, ou les principales puissances économiques, il y avait donc une part de responsabilité, une large part de responsabilité dans la préservation des échanges, dans le maintien des équilibres mondiaux, dans le respect des intérêts légitimes de chacun, on ne peut pas s'abstraire de ces problèmes, on ne peut pas considérer que sur cette planète rétrécie, dont on peut faire le tour si vite, on ne peut pas considérer que les problèmes, parce qu'ils seraient encore pour nos esprits étriqués un peu trop loin de nous, ne sont pas de notre domaine, au moins intellectuel, et généralement politique.
Nous en discuterons de notre côté avec nos partenaires européens.
Mais, en particulier, qu'on me permette de le dire, à Pierre Meunier et à Robert Chambeiron, qui à leur tour, veillèrent à perpétuer le souvenir, après avoir conduit l'action élaborée dans les conditions que je viens de rappeler.
Et pourtant vous n'étiez que trente ans après un bouleversement si profond, qu'on aurait pu comprendre votre peuple comme frappé de stupeur ; non, vous ne vous êtes pas arrêtés.
Mais ils se sont constamment renforcés depuis que le <nom
Mais nous parlons ici d'un domaine dont la complexité empêche parfois le plus grand nombre d'apprécier l'intérêt, et de comprendre les conséquences.
Ces considérations n'ôtent rien au sentiment que j'ai du besoin de l'Europe.
Vu de l'ombre, toutes les couleurs se confondent.
Je ne ferai pas non plus d'exposé sur la vie politique française dans son ensemble ; ce serait trop long, ce serait peut-être ennuyeux et cela ne servirait pas à grand chose.
Mais nous y sommes prêts, monsieur le Président.
Il est donc absolument indispensable que la Communauté européenne prenne des dispositions cet été.
Il y a certains points sur lesquels j'ai beaucoup réfléchi.
Je lisais récemment un ouvrage d'un chercheur américain : intéressant de voir comment se pose le regard étranger sur la vie intérieure de la France ! Il remarquait qu'en 1870, juste après la guerre avec la Prusse, dans le Languedoc - mais il y a une partie de l'Auvergne qui vient du Languedoc et une partie ou la majorité de votre langue qui vient de la Langue d'Oc ; moi, je suis d'Oil, comme certains d'entre vous du côté de l'Allier, donc il remarquait, et c'était plus une étude qu'un livre de distraction, que 8 sur 10 des communes de toute la région qui va de Nice à Montpellier, 8 sur 10, ne parlaient pas français.
Il faut assurer ce passage.
C'était, c'est le premier congrès européen de l'Histoire.
J'imagine votre angoisse et votre anxiété puisque pour nous Français du continent, de la métropole, si l'on ne vient pas vous voir - et je vous ai dit que pour moi c'est la première fois, voyez combien d'autres n'ont pas la possibilité de venir vous rendre visite comme ces enfants de Brie <nom
Les crédits du Fonds d'aide et de coopération qui sont placés sous la tutelle du ministre de la coopération et qui servent à développer des projets font l'objet d'une instruction interministérielle, avec un luxe de précautions de toutes sortes.
Mais ce peut être aussi un raisonnement fallacieux, car il pourrait impliquer un affadissement de l'Union.
C'est l'événement majeur que j'ai célébré.
Aussi continuerons-nous de prendre des initiatives en ce sens auprès de nos partenaires européens et ouvrirons-nous nos développements vers l'Est.
D'où la proposition que j'ai émise d'une confédération européenne qui associerait tous les Etats de notre continent tant qu'ils le voudront, bien entendu, ceux qui auront franchi les étapes de la démocratie et du pluralisme au sein d'une organisation commune et permanente d'échanges, de paix et de sécurité.
Toutes ces vérités de <nom
Je souhaite que nous continuions dans cette voie.
Ce ne sera peut-être pas fait maintenant je n'en sais rien mais la question est aujourd'hui à l'examen.
Lorsqu'il m'a été proposé de venir à Chinon, j'ai tout de suite accepté.
On peut même penser qu'avec la taxation douanière de 1970, nous y trouverions certains avantages aujourd'hui.
Je m'étais indigné, il n'y a pas si longtemps, de voir à quel point l'enseignement de l'histoire s'était affaibli en France.
Tout cela est légitime, non seulement légitime mais compréhensible.
Ceux qui sont là, parce qu'ils ont réussi à échapper à tout contrôle - contre lequel je ne dirai pas un seul mot - c'est peut-être un réflexe vital de leur part.
Cette prise de conscience dont vous êtes aujourd'hui les témoins et les porteurs sera un atout très important pour savoir ce qui doit être l'apanage - non pas le monopole - de la Nation représentée par l'Etat et par ceux que le peuple désigne pour servir l'Etat et par les gouvernements, eux-mêmes représentatifs des assemblées parlementaires.
Nous avons parlé de changement rapide des moyens de diffusion de la pensée, de l'information, de la culture.
La France le demandait, le Sénégal aussi.
Bref, il nous manque, à nous Européens, la volonté politique et donc les institutions politiques qui donneraient à nos efforts l'efficacité nécessaire.
Nous avons partagé des positions sur des problèmes actuels d'une grande importance.
D'abord, où parlerait-on ? Et on ne parle pas uniquement par le verbe, il y a aussi l'échange de la culture, l'échange de la musique, l'échange du sport.
Voilà les deux points que nous cherchons à relier, élargissement et approfondissement, mais notre ambition va loin.
Je viens d'exposer le pourquoi de l'armement nucléaire de la France, et ma volonté de protéger et de poursuivre nos expérimentations du Pacifique sud.
Imaginez que cela nous fût appliqué.
D'autres marcheront pas à pas.
Je souhaite et je demande à l'administration de se mobiliser autour de la réduction des délais de traitement des dossiers.
Précisément, une grande négociation se déroule, de nos jours, à Genève, parmi d'autres, entre les deux plus puissants pays du monde pour rechercher le point d'équilibre des forces en Europe et, plus particulièrement, des forces nucléaires intermédiaires.
Encore faudrait-il considérer que les choix politiques, dans le vrai sens du terme, devraient toujours se faire afin de permettre à ceux que l'on choisit de raccourcir les délais qui permettront à une société toujours lourde et lente de se mouvoir ; raccourcir les délais entre les sociétés dépassées, et les sociétés à construire ; raccourcir les délais entre les injustices qui s'incrustent et la justice à promouvoir.
Eh bien, oui, tout simplement je crois qu'il faut aller vers une monnaie commune.
Il y a ce que l'un de mes prédécesseurs, il y a bien longtemps a appelé l'autonomie.
Mais elle entend demeurer maîtresse de ses choix et d'abord de celui qui commande tous les autres : la paix ou la guerre.
Je crois que M. le ministre de l'agriculture a donné une latitude pour le reste de la journée.
Primo, on ne peut comparer que ce qui est comparable : types d'armements, puissance de feu, précision, portée.
Nous sommes en démocratie, et c'est bien le moins que chacun puisse dire ce qu'il pense et j'espère que cela aussi sera tout à fait préservé.
Septembre <date
Deux sont déjà signées. 1 % du coût de construction de l'autoroute sera consacré à leur mise en oeuvre.
Mais il faut savoir constater, reconnaître ce qui se passe dans le monde et qui va dans le sens de la paix.
Nous avons quelques voisins qui ont connu une évolution semblable, peu d'entre eux sont aussi anciens que nous.
Nous avons nous-mêmes quelque peine à y parvenir.
Je sais ce que cela représente.
Voilà, monsieur le président, voilà mesdames et messieurs, quelques considérations.
Elle a contribué en tant que de besoins aux opérations du maintien de la paix : la France est présente encore aujourd'hui, au nom des Nations unies, sur les lieux où s'affrontent les passions les plus vives.
Mais il existe une responsabilité politique et morale qui doit être fermement tenue car le Président de la République doit témoigner pour le pays et dessiner en certaines circonstances, aussi rares que possible, mais dans les circonstances graves, la route à suivre.
Vous voulez faire l'Europe, mesdames et messieurs ? Vous voulez une culture européenne ? Elle est ambiante cette culture.
Vous n'avez pas cité - mais bien entendu vous êtes au courant - l'-état des écluses non seulement l'-état des écluses anciennes mais l'-état surtout des écluses modernes.
Encore faut-il organiser l'Etat, la société, nos lois autour de ces évidences.
Les livres, je les ai destinés au centre pédagogique <nom
Elle l'a déjà démontré, plusieurs fois et parfois dans des circonstances très difficiles.
Il n'appartient qu'à lui de déterminer son avenir politique.
L'ensemble des ministres concernés y sont et seront associés.
Pour cela deux voies prioritaires s'offrent à nous.
Cela a été l'objet de nombreuses contestations ; aujourd'hui ce n'est plus le cas.
Enfin, c'est également la France, avec <nom
Cet attachement au principe démocratique, monsieur le Président, votre pays en a trouvé la force dans son histoire récente.
Et cette monnaie européenne, il faut qu'elle dispose de tous les attributs des monnaies.
Nos efforts auraient pu servir d'exemple aux autres pays créanciers.
Enfin il y a des héros qui sans doute étaient capables d'allier la fatigue et le plaisir esthétique et je ne suis pas de ceux-là.
Mais aucune action bilatérale, aussi ample qu'elle soit, ne suffira sans un dialogue Nord-Sud dans sa globalité.
Une communauté unie, forte, assurée d'elle-même servira mieux le rapprochement européen que le feraient des nations divisées, vulnérables aux influences comme aux effets de la concurrence mondiale.
Renforcement de la procédure de coopération, désignation du Président de la Commission par le Parlement européen - je crois avoir entendu dire que vous le souhaitiez - c'est une idée que j'exprime, je ne dis pas que c'est fait.
Nous avions disparu.
Nous sommes vraiment - j'emploierai le mot parti dans son sens le moins étroit, je ne mets aucun visage derrière ce mot de parti cette fois-ci, je ne dis pas que ce sont mes amis les plus directs qui se reconnaîtront - nous sommes du parti de la liberté.
Alors cela coûte cher parce que l'on a des prix garantis c'est-à-dire qu'on paie les garanties aux producteurs aux prix fixés.
Nous le savons, les règles juridiques ne peuvent remplir pleinement leur fonction pour garantir l'ordre social et national que si elles contribuent à assurer la justice, la liberté, l'égalité entre les hommes.
Encore faut-il, je vous le conseille, rester vigilant et ne jamais oublier que le prix du progrès est souvent mis en cause par les générations qui suivent.
Les politiques structurelles instituées selon l'Acte unique pour réduire les écarts entre les régions correspondent à un montant financier supérieur, toutes proportions gardées, toutes choses rétablies en leur temps, à celui du plan Marshall.
Ce que je sais c'est que lorsque l'on cherche, on trouve et, en Franche-Comté on cherche, donc on trouvera.
L'Etat reste indispensable à un pays, à un peuple.
Je n'en tire aucun enseignement qui puisse me faire apparaître comme négligeable ce type de combat.
Or, ces comptes se détériorent à un rythme sans précédent, les perspectives restent inquiétantes.
On ne va pas tomber jusqu'à l'absurde.
D'ailleurs on a pu voir ou entendre de bons esprits proposer tout à la fois d'étendre l'Union aux dimensions du continent, bien entendu vidé de sa substance, et dans le même temps, demander que l'on bâtisse une construction beaucoup plus intégrée dans laquelle ne serait admis qu'un tout petit nombre d'Etats.
Elles viendront souvent suppléer une absence de règles dont nous souffrons davantage, et nous permettrons en même temps d'examiner en commun, à 320 millions d'habitants, la manière de se comporter par rapport aux autres grands pôles d'attraction, qui aujourd'hui sont les animateurs de la société humaine.
Des entreprises américaines, des entreprises japonaises ont implanté ou développé des usines dans le Sud-Ouest.
Vous êtes au demeurant, non seulement les témoins mais les acteurs d'un destin national et vous y tenez.
La nature cela se domine, à condition d'y mettre de la patience et de la ténacité.
Je vous écoutais.
Seuls M. Gorbatchev et moi-même avons décidé de prendre des rendez-vous qui nous ont conduits finalement dans les différentes capitales jusqu'au rendez-vous de Paris en 1990.
Que l'école les prépare à devenir des citoyens, qu'elle développe l'enseignement de l'histoire, de la géographie et des cultures du continent.
Et si elle s'est accrue de cette façon, c'est parce que des facilités ont été accordées pour acheter les produits de substitution, les tourteaux, les sojas et le reste, aux Etats-Unis d'Amérique, sans taxe.
C'est aussi la réunion de peuples, qui ont perçu le grand jeu planétaire, où les originalités s'estompent et où les hiérarchies s'accusent.
La SNCF n'est pas une entreprise assistée.
Nous sommes affrontés à des problèmes tout à fait modernes.
Vous avez fourni à l'histoire de la France des hommes d'importance, également à l'histoire de la Guadeloupe sur le -plan de l'expression poétique ou littéraire.
Mais je reconnais que, ce matin, on ne facilite pas ce genre de propension à circuler de cette façon ! C'est le mode de transport qui permet à la fois le repos, désormais la vitesse et en même temps la réflexion.
La différence sera fournie un peu par tout le monde mais surtout par les Américains et les Japonais.
Leur patrimoine historique est pourtant essentiel pour la compréhension des deux siècles que nous venons de vivre.
De tout cela, elle a pleine conscience.
J'apprenais aussi à connaître bon nombre d'entre vous, chers amis et camarades qui êtes dans cette salle.
Je l'avais connue comme militante, puis comme élue locale et parlementaire, il était temps qu'elle put exercer ses qualités comme ministre.
L'esprit d'ouverture : il faut être ouvert aux autres techniques et autres sciences, d'où l'importance de la pluridisciplinarité.
Je l'avais connu au point de départ et bien auparavant, car j'ai commencé de parcourir l'Afrique, certains d'entre vous s'en souviennent, dès 1946-1947 et j'y allais chaque année.
Quand cela se produit, ne pas craindre d'approuver surtout quand on l'a appelé soi-même de ses voeux.
Quand ce fut l'heure de Conrad Adenauer, de Jean Monnet, de Robert Schuman, ces hommes qui surgirent au moment où le destin hésite, peut devenir ou néfaste ou propice, quand ce fut l'heure de décider, ces hommes exceptionnels ont sû agir.
Tous ces noms avaient illustré cette époque douloureuse.
Il existe entre nous des conventions de toutes sortes.
Pendant des siècles et des siècles, on était resté à des stades qui avaient lentement évolué.
Beaucoup de philosophes politiques se sont exprimés là-dessus, je ne m'y attarderai pas.
Enfin, je concluerai sur ce chapitre en vous donnant l'assurance que la France ne ménagera pas ses efforts pour faire en sorte que tous ceux qui désirent apprendre le français puissent le faire.
Elles ont été augmentées, comme le SMIC, de 50 % dans l'année en deux fois : comme a été augmenté le revenu des personnes âgées avec le minimum vieillesse ; comme ont été augmentées les allocations d'handicapés : 40 % également en deux fois.
Ainsi le Sénégal contribue-t-il à créer non seulement un état de paix et de liberté chez lui, mais aussi à donner au continent auquel il appartient les valeurs sans lesquelles il ne pourra pas s'épanouir.
A l'égard du Liban, en particulier, nous avons des devoirs que nous assumons.
Le TGV sera très important pour l'ensemble de la région de ce qui est au nord de Paris, non seulement comme voie nationale mais aussi comme voie internationale puisque, comme vous le savez, nous prévoyons des prolongements en Belgique, en Allemagne, et le cas échéant en Hollande.
On ne bâtit pas la démocratie, le progrès, sur la misère et l'injustice.
Nous sommes dans une situation de solidarité obligée si nous ne voulons pas d'une solidarité voulue, désirée et choisie, une solidarité obligée...
La liste des morts, des jeunes gens morts à la guerre de 1914 - 1918, me faisait songer à bien d'autres listes tragiques que je voyais lorsque j'étais moi-même député du Morvan, 1200 habitants, près de 60 morts.
Il faut être sérieux.
Il y a des problèmes brûlants : il y a celui de l'ancienne Yougoslavie.
Je me souviens des années passées où nous avons eu beaucoup de débats et de difficultés pour un canon.
Il faut que la Corse soit d'abord elle-même.
Nous avons beaucoup de travail devant nous, vous en avez, j'en ai.
Mais rien ne remplace ce que nous faisons ce jour, vous et moi, vous avez la possibilité de vous exprimer, d'indiquer au chef de l'Etat, les points sensibles qui vous inquiétent, ce dont vous souffrez.
Vous maintenant, vous participez de ce pouvoir et pleinement, et puis vous en avez le goût, cela se voit, vous n'avez pas l'intention de laisser en chemin une partie des compétences qui vous ont été accordées.
La France l'a fait en premier, l'Allemagne ensuite, les autres sont venus nous rejoindre.
Je ne vais pas m'attarder maintenant sur les autres aspects que j'ai cités : l'environnement, l'Europe sociale, culturelle ou régionale.
C'est quand même la force de la loi, la loi qu'impose l'ordre de la nation, dont sont chargés les représentants de la nation dans le domaine de la justice, ou dans les forces de la sécurité.
Ce qui veut dire décentraliser au maximum, rechercher la capacité de créer.
Restons fidèles à nos principes, agissons selon nos lois, dans le respect des droits de l'homme.
Le sang et l'incendie.
Eh bien Mozart, c'est l'exemple même de ce que peut produire le génie humain.
Vous appartenez à l'OTAN et pas nous.
Ces activités annexes de l'exploitation du pétrole et du gaz sont si importantes que les élus de ce département s'inquiéteraient de les voir cesser.
Nous souhaitons et je souhaite, et je ne négligerai rien pour cela, que le 1er janvier 1986, l'élargissement entre dans l'histoire.
Et l'histoire de Jeanne d'Arc et du Dauphin, c'est une histoire extraordinaire.
"On va libérer des quotas", c'est un langage un petit peu technocratique.
Nous avons condamné l'agression dont souffre le Liban.
Je souhaite que les juridictions administratives modifient leur système de travail pour mettre fin à l'existence de tels délais, qui deviennent de véritables dénis de justice.
De même, il adoptera le projet sur les pensions alimentaires.
Et moi, j'avais répondu de mon côté : "c'est la ville".
Comment résumer en un mot un idéal de vie, un idéal politique, un idéal social ? C'est bien difficile, c'est très hasardeux.
J'arrive, moi-même, au terme du temps consacré au service public.
Je raconte des faits vécus 'voyage en Chine en <date
Lorsque l'Etat et les collectivités locales protègent les paysages, ils protègent en même temps le droit pour tous d'y accéder.
Il faut en appeler aux consciences, partout, avec la plus grande fermeté, sans renoncer aux moyens du combat.
L'Europe ne produit pas ce qui lui convient.
Cette réunion que j'ai souhaitée, comme d'autres, elle est exceptionnelle, c'est la première de ce type.
Membre fondateur et particulièrement actif de cette Union européenne, qui constitue la première puissance commerciale du monde - pas toujours la plus efficace -, la France accorde bien entendu une attention particulière aux remarquables progrès de l'économie chinoise, stimulée par l'ouverture économique conduite depuis 1978, à laquelle s'attache le nom de M. Deng Xiaoping : succès qui surprennent le monde.
Il y en a d'intéressants, il y en a de précieux, il y en a de plus ordinaires : chacun fera son choix.
On ne peut pas laisser les choses aller, quelle que soit la nature ou l'orientation politique des majorités ou des gouvernements, il faudra en passer par là.
Mais le dialogue n'est possible que par le respect ou le retour au droit.
C'est le cas de la Hollande.
Seule la paix amènera la paix mais la volonté est nécessaire car la paix ne se fera pas toute seule.
Jugez-vous que mon concours puisse vous être utile ?" "Vous tombez à pic ! répond Charles de Gaulle qui le charge aussitôt de rédiger le statut des forces françaises libres.
Les Etats-Unis d'Amérique n'y montraient aucun enthousiasme.
Peut-être qu'une expérience supplémentaire n'eût pas contribué à favoriser cette évolution mais de nouveau, à remuer toutes les passions et susciter bien des désordres inutiles.
Mais, je dois le dire, ce pas est encore insuffisant, vous l'avez vous-même noté à l'instant.
Il n'est pas acceptable que la France ne soit qu'une base logistique pour que soit accompli, dans un pays voisin et ami, respectable dans sa reconquête de la démocratie, le crime pouvant avoir la France pour complice.
On fouille des monticules de terre près de Reilhac.
Là-dessus, inutile de s'engager dans d'autres querelles qui seraient subalternes.
Je salue, à cette occasion, ici présents, deux de ses membres, le président Senghor, et M. <nom
Certes, la France lui a consacré, dès le point de départ, un milliard de francs, l'Allemagne et le Royaume-Uni ont annoncé qu'elles engageraient des fonds publics.
Je crois à la puissance de l'esprit, de l'esprit humain, à sa capacité de maîtriser sa propre capacité créatrice.
Cet ordre-là a ses faiblesses et il connaît ses défaillances comme tout ordre.
Combien ? Combien d'entre vous qui n'avez pas été mis à la portée du grand public par la consécration d'un prix et qui avez compté de façon déterminante dans les avancées de la science et de notre recherche française ?
Alors là, on s'aperçoit à quel point le droit international ne fait pas à la reconnaissance des droits de la personne, la place qui devrait être la sienne, qu'il s'est davantage occupé, c'était bien nécessaire, d'organiser les sociétés et particulièrement la société des Etats.
Outre notre engagement global que j'ai rappelé, de consacrer une part croissante de notre produit national brut à l'aide, nous sommes prêts à approfondir notre action en particulier dans le domaine agricole, à concentrer nos efforts sur les plus démunis.
Il m'est donné aujourd'hui de les étudier d'une autre façon.
Toute possibilité de médiation devrait être offerte, et je l'espère, sera saisie.
Oui, je les ai connus.
J'ajoute complémentaire.
J'ai tendance, mais c'est peut-être un nationalisme européen tout à fait regrettable, j'ai tendance à dire, reprenant le mot du premier Roi d'Italie en l'adaptant : "Europa farà da sé".
Autonome, notre force de dissuasion l'est pleinement, et son engagement éventuel ne pourrait découler que d'une décision du seul chef de l'Etat.
Et notre espoir est qu'un accord ne portant que sur les forces nucléaires intermédiaires ne représente qu'une étape dans le désarmement, une étape liée d'une part au désarmement stratégique - quelques onze mille charges nucléaires en Union soviétique, douze à treize mille aux Etats-Unis d'Amérique - et d'autre part au désarmement des forces conventionnelles, des armes chimiques ou de toute forme d'arme, quelle que soit sa portée, qui peut conduire à des affrontements.
Nous sommes douze dans la Communauté : il y a les plus faibles, il y en a d'autres qui, dans certains domaines, sont plus forts.
Mais je la voyais travailler.
Le nom de Paul Bert reste, dans la mémoire collective, à la fois comme celui d'un homme admiré, respecté, mais aussi d'un homme de combat, donc contesté.
Je vais rappeler un certain nombre de travaux effectués depuis 1981, d'abord par la mission Ravail, aujourd'hui à la sous-préfecture de Bayonne, et pour l'arrondissement existe toute une série de services d'état qui n'existent plus dans aucune autre circonscription.
Alors il me semble que nous assistons à une sorte de basculement, entre une période très difficile qui poussait chacun à noircir encore le tableau, à se sentir plus malheureux encore d'être là plutôt qu'ailleurs, et le renouveau qui rend optimiste.
Dès lors qu'ils nous en ont fait le récit, l'Europe a perçu une autre dimension de la vie sur la terre qui a rappelé à l'Occident alors conquérant que son mode de pensée ne suffisait pas à déchiffrer le destin de toute l'humanité.
On peut certes penser que cette démarche, au-delà de l'Allemagne et de la France, devrait entraîner l'ensemble de la Communauté 'CEE', sans se substituer à elle, et je répète avec insistance, dépasser les antagonismes présents, si cela est possible, pour que l'Europe, dans sa réalité, se retrouve elle-même.
L'ordre ancien nous était connu.
En même temps que de courage chaque jour, une certaine capacité de surmonter des divisions naturelles héritées de l'histoire, renouvelées à chaque instant.
Revenant à la Communauté de l'Europe, j'exprime le souhait que les liens tissés entre les Dix pays qui sont membres de la Communauté économique européenne se renforcent.
Cela a été fait par des hommes et des femmes de grande audace intellectuelle et de grand courage civique.
J'ai beaucoup de respect, madame et messieurs, pour votre Assemblée, mais aussi pour chacun d'entre vous et puisque je vous ai déjà rencontrés, je sais qui vous êtes, je reconnais tous les visages.
Vous le savez également : ce que l'on pourrait appeler le rééquilibrage de l'Europe vers le Sud répondait aux voeux de la France, pas simplement parce que la France se trouvait ainsi elle-même placée au centre de cette configuration, ce qui ne nous est pas indifférent.
Cette prise de conscience se réalise, elle est peut-être déjà accomplie : je souhaite qu'elle s'accomplisse au plus tôt.
J'espère que cela suffira.
Et c'est beaucoup pour cela que j'ai tenu à témoigner par ma présence, en ce début de colloque, pour bien marquer que la disposition générale de la France en tant que nation, et donc en tant que puissance, doit chercher en toute circonstance et je voudrais que ce que je dis là soit compris par tous, comme une volonté affirmée de contribuer sans réticence au développement d'action telle que celle-ci.
Encore faut-il que l'Europe ça marche.
Encore les projets sont-ils nourris par les Etats-Unis d'Amérique, afin d'accentuer cette invasion du Marché commun.
Ce grand programme affirmait notre identité nationale, il portait en même temps un projet européen tant il était évident dès le départ qu'il fallait mobiliser toutes les ressources de l'Europe pour entrer dans la compétition mondiale.
Ainsi quand tant d'autres peuples aspirent à restaurer ou instaurer les droits de l'homme et cherchent encore le moyen de prendre en main leur propre destin, vous faites figure d'exception.
Pourquoi aiment-ils leur patrie ? Parce que c'est leur foyer et c'est leur horizon, leur paysage, c'est leurs amis, c'est leur identité.
Il n'est pas supportable que la race détermine l'échelle sociale, économique et politique : ceux qui seraient voués, par je ne sais quel décret de la nature à occuper le bas de l'échelle, et ceux qui auraient pour vocation naturellement - ce sont ceux qui en décident ordinairement - qui auraient pour vocation à occuper le haut.
Que la République fédérale ait choisi de s'amarrer à l'Europe occidentale, l'histoire de ces quarante dernières années le prouve.
C'est de cette apparente contradiction qui n'est que complémentaire que nous avons su tirer l'histoire de ces dernières années.
Mais enfin nous le sentions nous-même plus douloureusement que d'autres, puisque nous aimions un Pierre Bourdan, sans oublier naturellement le chagrin intime ou personnel, de ceux qui, plus proches encore, n'ont cessé de le pleurer.
Pas un seul paysan, pas une seule entreprise familiale ne peut être mêlée à cette opération et ce sont eux qui ont accru la production laitière en un an de 30 %.
Aussi j'y attache beaucoup d'importance, ce n'est pas un sujet que j'aborde pour la première fois ici, j'ai même tendance, si j'exerce mon autocritique, à me répéter car c'est bien un peu le même discours qu'il faut tenir, face aux mêmes problèmes.
Je ne veux pas confondre ce mot avec telle ou telle forme de pensée politique ici même, d'ailleurs respectable, mais enfin le mot était employé par l'un de mes lointains prédécesseurs ; il ne s'agit même pas d'un Président de la Vème République.
Au déploiement des systèmes anti-satellites, la France oppose la négociation d'un accord général qui, comblant une lacune des textes existants, prévoirait vérifications et contrôles.
D'autres disaient : "nous avons commencé, le système n'est pas encore au point, mais nous allons dans ce sens".
Je ne suis jamais arrivé - est-ce un phénomène de vieillissement - je n'en sais rien, à comprendre comment on pouvait espérer bâtir le futur sur les ruines des traditions et du passé.
Naturellement, j'aperçois à la lecture des autres, qu'ils sont beaucoup plus malins.
Mesdames et messieurs, laissez-moi vous remercier d'avoir bien voulu participer à ces cérémonies d'inauguration.
Et Marcel Basdevant qu'attendait ainsi le destin par traîtise était un homme de fidélité.
Je dirai même : encore plus aujourd'hui qu'hier.
Enfin je voudrais ajouter que parmi les projets français, l'un des plus anciens, est peut-être sur le point d'aboutir : il s'agit d'établir un lien entre la réduction des dépenses d'armement et l'aide au tiers monde, dont se saisira la Conférence qui devrait se tenir à Paris sous quelques mois, à la suite des propositions que j'ai faites à la tribune des Nations unies en septembre 1983.
Je sais que dans votre région, j'allais dire dans notre région, il y a beaucoup d'initiatives de ce genre.
Et on aurait à raisonner avec ces Etats, comme on le ferait à l'égard des nations organisées depuis mille ans comme c'est le cas de la France, de la Grande-Bretagne, de l'Espagne ou du Portugal ! Les moeurs, les traditions aussi respectables que les vôtres, l'histoire et la nature de ces peuples, leur propre culture, leur propre façon de penser, tout cela pourrait se réduire à une équation décidée dans une capitale du Nord ? Vraiment, je fais appel à votre raison, et je pense que nous nous connaissons assez pour savoir que rien ne sera fait entre nous en dehors du respect et de la considération que nous nous devons.
Désormais, surtout grâce à tous ces élus municipaux qui se sont attachés à cette oeuvre, à peu près partout où je vais, j'aperçois des perspectives avec des architectes passionnés pour mener à bien ces réalisations sur le terrain, passionnés, ouverts, compétents, qui dépassent de loin leur métier par une sorte de philosophie de la vie en commun.
On ne peut pas demander les deux choses à la fois.
Je crois qu'il n'y a pas de vie plus malheureuse que celle où l'on s'applique, pendant le temps de vivre, à des obligations professionnelles qui ne plaisent pas : c'est à l'origine de beaucoup de malaises aujourd'hui, dans le monde ouvrier en particulier, qui connaît une grande évolution mais a souvent été sacrifié à un idéal social collectif qui n'était pas toujours extrêmement juste.
Elle était peut-être nécessaire, mais tout a été centralisé.
Après avoir célébrè la mémoire de <nom
J'ai appartenu à des gouvernements, il y a, je n'ose plus le dire, mesdames et messieurs, il y a quarante ans, et au cours de ces dix ou quinze années qui ont suivi, j'ai pu connaître l'évolution de la jurisprudence, des méthodes de travail et des façons de faire.
On a réalisé et on gère de très grands équipements : accélérateurs de particules, microscopes électroniques, télescopes, bibliothèques de toute sorte.
On disait, il y a trois ans : et la Russie ? Bien entendu, la Russie y aura sa place quand elle sera démocratique, cela arrivera, c'est peut-être déjà arrivé, vous en jugerez.
Des progrès ont été accomplis, mais nous ne sommes pas au bout de nos peines.
Même les bas-reliefs au-dessous, je les ignorais.
Deux des nations les plus anciennes du vieux continent 'Espagne et Portugal' s'apprêtent à entrer dans la Communauté 'CEE', elles le demandent, et quelles raisons auraient-elles de vouloir s'agréger à cet ensemble s'il était voué au déclin ? Je suis de ceux qui pensent que ce nouvel élargissement, en soi positif, exige des pays déjà membres de la Communauté une volonté politique capable de surmonter les difficultés de gestion des affaires communautaires.
Au contraire, ce patrimoine est trop souvent utilisé pour réduire artificiellement les déficits.
Vous avez fait naturellement un exposé extrêmement nourri.
Monsieur le Président, mesdames et messieurs, je sais que vous souhaitez être associés plus étroitement que vous ne l'êtes à la réalisation de tous ces projets.
Cela fut en 1969, la France ayant eu quelques mois de facilités.
Dans l'après-midi du 2 mai '<date
Pour quoi faire ? Pour qu'ils apprennent les métiers du futur.
Nous n'avions pas de temps à perdre.
Bien qu'Eurêka et l'IDS ne se situent pas sur le même -plan, on perçoit l'immense danger que feraient courir à l'Europe et la "fuite des cerveaux" vers l'Amérique et l'éparpillement de ses (trop modestes) crédits.
J'aurais été étonné, monsieur le maire, que vous ne me parliez pas de Simon de Montfort.
Les plans me sont souvent indiqués.
C'est-à-dire de quelques pays à l'intérieur de la Communauté 'CEE'.
A partir de là, qu'est-ce que vous êtes ? Eh bien vous êtes responsables de vous-mêmes, dans de très nombreux, de très vastes domaines, économique, social, culturel notamment, pour bien des équipements, des investissements.
Je ne me répète pas, j'arrive à ma conclusion.
La crise, qu'est-ce que c'est que ce mot ? On pourrait croire que c'est une donnée sur laquelle on ne peut rien ou l'effet de causes mystérieuses.
Lorsque vous m'avez invité, nous étions en train de célébrer à Papeete, comme à Paris, et dans toute la République le Bicentenaire de la Révolution et de la Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen.
Il n'y a pas assez de traductions et j'observe qu'au Portugal beaucoup de textes sont publiés en français, et, encore récemment vous vouliez bien m'envoyer cher Mario Soares un témoignage de votre édition particulièrement de qualité rare, en langue française, d'oeuvres portugaises.
On ne peut donc pas mettre Teilhard de Chardin au service d'une politique, puisque sa pensée se développe librement, au-delà de nos nécessités concrètes. Il faut pourtant reconnaître que son appel à une mobilisation pour l'avenir de l'Homme a marqué toute une génération et joué un rôle historique capital : au lendemanin de la seconde guerre mondiale, au milieu des horreurs et des atrocités que le monde découvrait avec stuppeur, il a invité à ne pas s'enfermer dans un passé criminel ou complice. La grandeur de l'Homme, c'est d'avoir su toujours repartir reconstruire, ne pas s'enfermer dans les ruines, les cimetières et les remords mais préparer la vie des générations futures. Et telle est bien l'orientation fondamentale de toute politique responsable. Aux peuples du "Vieux-Monde", fatigués, exsangues, Teilhard de Chardin annonce que l'Histoire a toujours un sens, qu'elle est, sans cesse, grosse d'une promesse. Aux peuples du "Tiers-Monde", affamés et pillés, il promet l'avénement des masses humaines, leur accession à la plénitude de la vie, dans un monde réconcilié où nations, races et sexes ne seront plus que les facettes d'une seule humanité fraternelle. C'est dans l'unité enfin rendue possible par le dépassement des contradictions que se réalisera le but de l'épopée cosmique : "une civilisation de l'amour". Ses vues généreuses, le dynamisme de son verbe, sa conviction utopique, enracinée dans la rigueur de sa compétence scientifique ont largement contribué, pour nombre de chrétiens et de non-chrétiens, à "défataliser" l'Histoire. Il leur a permis d'entrer en dialogue, convaincus qu'ils étaient désormais du caractère secondaire de leurs divisions et antagonismes traditionnels, par rapport à leur nouveelle et définitive identité et aux tâches urgentes qu'elle implique aux citoyens du monde, pélerins et artisans de l'Humanité en marche vers le point Oméga, l'âge adulte de tous les épanouissements collectifs, personnels, et du bonheur universel.
Cloisonnée en petits marchés, l'Europe ne profiterait pas des économies d'échelles et ses entreprises n'ont pas encore atteint l'envergure utile que l'avenir déjà nous propose.
Ce chapitre est clos, un autre va s'ouvrir, espérons qu'il sera porteur d'espérance pour le continent tout entier.
Voilà votre travail.
D'où cette impression que les progrès sont désespérément lents quand on les mesure à l'urgence des questions à résoudre, à l'attente de ceux qui souffrent et qui pourraient cesser d'espérer.
Chacun a sa façon d'examiner les choses, chacun a sa façon d'espérer l'avenir, d'espérer aussi le modeler.
Nous avons acquis l'autonomie de décision, nous entendons la préserver.
Pas les nôtres, les leurs !
Nous nous trouvons à un point fort important de l'histoire de notre langue : - ou bien elle saura maîtriser l'informatique, - ou bien, en peu d'années, elle cessera d'être l'un des grands moyens de communication dans le monde.
Mais il en va aussi de la vie quotidienne des Français de toutes origines et puisque je parle ici à Paris, de la possibilité pour mon pays comme pour les autres de refuser l'exclusion de quiconque vit sur son sol dans le respect de ses lois.
Chaque fois qu'il s'agit de libérer des hommes, autant de mots qui ont forgé des idéaux et rassemblé des volontés.
Il faut donc rendre hommage à ceux qui ont agi.
C'est un groupe américain, il fait ce qu'il veut.
Lorsque j'étais venu, récemment, je me souviens d'avoir précisément visité un certain nombre de centres de recherche ou d'entreprises, comme on dit performantes - bien que je n'aime pas beaucoup ce terme, mais il est compris de tout le monde - je me souviens d'avoir visité l'entreprise électronique Sofrel qui donnait beaucoup d'espérances à l'époque, plus tard qui se sont confirmées.
Leur aide à tous les pays de l'Est et d'une façon plus concrète, plus précise, à ceux qui se sont engagés dans la direction, qui ont pris non pas des engagements verbaux à notre égard, mais vis-à-vis d'eux-mêmes.
J'exerçais, alors, la Présidence de la Communauté européenne, qui ne comptait que dix membres ; elle est passée à douze, elle en comptera bientôt davantage, combien ? Quatorze, quinze, seize...
C'est-à-dire qu'ils ont réussi à renverser le courant commercial, c'est donc possible, mais ce ne sera pas possible simplement si l'on se retourne vers le Président de la République pour dire : "faites-le à notre place".
Seule une Europe plus unie et plus forte sera à même de conjurer les risques d'instabilité qui n'ont pas disparu et de contribuer, sur les plans politique et économique, aux équilibres du monde.
Nous avons déjà des instruments.
L'effort culturel à Quimper, c'est très typique.
Cette indépendance, avec tout ce qui en découle, n'est pas seulement un principe essentiel de notre souveraineté - c'est sur le Président de la République française, et sur lui seul, que repose la responsabilité de la décision - elle accroît également, je vous demande d'y réfléchir, elle accroît également l'incertitude pour un agresseur éventuel et seulement pour lui.
J'ai été très heureux de pouvoir faire ce voyage en République démocratique allemande.
Seront-ils plus difficiles on ne peut pas le dire ? Il ne faut pas avoir le sentiment que la création du marché unique européen entre les douze pays de la Communauté, - c'est-à-dire 320 millions d'habitants - l'Europe, l'Europe telle que nous la concevons aujourd'hui, il ne faut pas croire que cela va être un changement total.
Ne craignons pas cela, n'ayons pas peur des autres.
Lorsque j'évoque le rôle qui est le mien aujourd'hui, qui s'achève, mais qui est encore le mien, de présider aux destinées de la Nation française, je ne peux m'empêcher de songer aux extraordinaires efforts et aux grandes réussites menées par les politiques responsables de nos différents pays d'un côté et de l'autre.
S'agissant des juifs, ils considéraient à la suite de Moses Mendelssohn, qu'aussitôt qu'ils auraient accès aux "Lumières" et à toutes les professions, ils deviendraient des citoyens comme les autres.
Le Président de la République a la charge de montrer le chemin.
Ils sont riches de créateurs ; l'instrument s'est brisé dans leurs mains, mais pas par leur faute, simplement par la domination de plus puissants qui ne se sont pas intéressés à ces choses.
C'est dans notre fond de tempérament historique commun.
Notre première obligation est de maintenir notre propre capacité de défense.
Il avait trouvé ses marques, diraient les sportifs, ses règles, diraient les juristes, ses habitudes tout simplement.
Il est très important que ces Etats européens se dotent des moyens de se développer, de développer leur coopération, notamment dans des secteurs comme l'énergie ou l'environnement.
Les Etats-Unis sont en mesure d'installer sur le sol de l'Europe ce qu'on appelle un système avancé ayant déjà des implications nucléaires.
Cela mérite simplement débat et réflexion.
En vérité, un pays comme la France ne peut - un pays moderne - vivre que par un -concours intelligent entre une puissance publique qui doit savoir s'effacer quand il le faut, mais qui doit savoir être présente lorsqu'il s'agit de sauvegarder les intérêts de la nation, et le premier des intérêts de la nation, c'est l'intérêt des populations qui vivent sur son sol, et particulièrement des catégories sociales qui souffrent plus que d'autres.
Après tout, irait-on se plaindre qu'il puisse y avoir continuité lorsque la vie d'un peuple, en son meilleur, risque de se trouver mise en cause.
Il arrive à Londres le 28 au soir, et se présente dès le lendemain matin, à Saint-Stephens au chef de la France Libre.
100000 chômeurs de plus, c'est 4 milliards de moins pour la Sécurité sociale, indépendamment du coût pour le système économique dans son ensemble.
S'y ajoute le concours des artistes, des créateurs capables de représenter et de symboliser la réalité de ce combat.
Nous entendons l'appel des foules de Prague et si nous n'entendons pas la voix du peuple roumain c'est parce qu'il est encore étouffé.
Alors cette démocratie, il faut la protéger et je suis quelquefois inquiet lorsque je vois la manière dont se déroule ce commencement de campagne présidentielle.
J'ai vécu toutes les étapes de la construction de l'Union européenne avec tout ce qui l'entoure, et que citait fort bien <nom
Nous tentons de devancer les progrès de la détection.
Et je suis sensible - nous sommes sensibles - nous tous les responsables de la France à la présence parmi nous d'éminents représentants des pays en question.
Mais la vie universitaire doit être assurée dans sa diversité, parce que les intelligences sont diverses et les besoins extrêmement multiples, il faut donc pouvoir y répondre.
Et voici qu'après avoir donné le triste exemple de nations voisines qui s'entredéchiraient, nous pouvons en cette matinée, célébrer une harmonie qui dure maintenant depuis plus de trente ans, un traité qui a vingt ans, qui peut servir d'exemple partout dans le monde troublé et menacé qui est le nôtre.
D'où la jonction indispensable, dans le vrai sens du terme, des chercheurs, des savants, des philosophes et du politique.
De même, à considérer l'importance que revêt pendant un certain moment, moment de crise évidemment, vos décisions et l'apaisement qu'elles apportent à des conflits graves, on se prend à considérer que vos juridictions sont un lieu privilégié où se réduisent les passions politiques, où le droit, c'est-à-dire la raison, retrouve son empire.
La Commission tripartite s'est réunie neuf fois depuis le mois d'avril <date
Eh bien, le 9 novembre, à Berlin, l'histoire en marche offrait au monde le spectacle improbable la veille encore, d'une brèche dans le mur, qui à lui seul signifiait depuis près de 30 ans, les déchirures de notre continent.
J'observe que très souvent, on a développé - et on a eu raison - tous les moyens de connaissance audiovisuelle.
Je ne cherchais pas spécialement à parler pour moi, ou pour ceux qui me sont chers.
Nous sommes dans une situation de solidarité obligée si nous ne voulons pas d'une solidarité voulue, désirée et choisie, une solidarité obligée...
Quand on est fixé dans un endroit, il est difficile d'être contraint d'en changer ; les conditions familiales ou de logement doivent également être prises en compte.
Vous êtes là, population rurale, cultivateurs, artisans, et vous voulez tenir le coup, et vous avez raison car vous êtes au moment d'une deuxième mutation qui devrait permettre à ceux qui ont su résister, et malgré tout développer ce pays blessé par les événements que je rapportais tout à l'heure.
Nous nous trouvions face à une situation et nous ne dénonçons pas nos prédécesseurs.
Donc, le premier mot d'ordre, c'est d'avoir confiance en soi, parce que ce qui est accompli, depuis un certain nombre d'années, démontre que c'est possible.
En Afrique, la population progresse au taux de près de 3 % par an.
Une dizaine de satellites diffuse plus de 40 chaînes au-dessus de notre continent.
On va aller du particulier au général : le deuxième point, on dira le quartier ; le troisième point, on dira la ville.
Vous êtes vous, messieurs, des marins ou bien des fonctionnaires.
Si l'on parle du vin, des fruits et légumes, des fleurs, et de beaucoup d'autres produits, nous trouvons l'Allemagne, la Grande-Bretagne, la Hollande, le Danemark, qui ne nous comprennent pas.
Non, mesdames et messieurs, nous n'avons pas restauré par l'écrit d'un tsar, l'exil en Sibérie.
Combien d'autres encore qui souhaitent prendre part à ce formidable effort collectif des Européens pour être capables de situer leur technologie au plus haut niveau.
Mais pas encore assez.
Nous avons choisi, puisque les circonstances le permettaient, fin de l'opposition radicale des deux blocs, d'amorcer la réconciliation.
Et on ne peut pas réussir l'Europe en ne faisant les choses qu'à moitié, en ménageant ceux qui sont pour et ceux qui sont contre.
Et si nul ne songerait à leur demander de renoncer à leurs idées, à leurs amitiés, à leur idéal, d'une certaine façon, dirais-je, à leur lutte, je n'accepte pas qu'à-partir du territoire français ils rompent le pacte.
Je le répète : bien préparer l'élargissement de la Communauté.
En faisant appel librement au suffrage universel, chacun ayant dit ce qu'il avait à dire honnêtement, en disposant de l'égalité des moyens, en cherchant seulement à traduire au mieux que possible les aspirations dont chacun se sent porteur, j'ai senti vivre la France à travers ces années, comme je l'ai dit récemment, sans renier de mes convictions et sans jamais rien consentir qui m'aurait paru contraire aux valeurs essentielles que je cherche à servir.
L'année dernière a vu se succéder les étapes à un rythme vif à la suite de l'appel que j'avais lancé en septembre 1988 devant l'assemblée générale des Nations unies - vous avez bien voulu le rappeler - ; je me souviens de cette séance et de la surprise de ceux qui m'entendaient lorsque j'ai proposé le Bangladesh en exemple pour inaugurer une nouvelle façon d'aborder les problèmes internationaux.
Cela sonne maintenant comme une évidence.
J'ai donc beaucoup de plaisir à me trouver là.
Devant l'échec, en 1956, il avait fallu inventer - je crois que c'était à Messine - de nouvelles rencontres et de nouvelles commissions, de nouveaux experts et surtout faire prévaloir une volonté politique.
La justice sociale implique également plus de responsabilité et cela suppose d'abord de préserver l'intégrité financière de la sécurité sociale.
Plusieurs projets de programme avait été examinés et écartés.
C'est la question posée.
Mettons fin à la dispersion des efforts.
Je pense à M. Poincaré, à M. Pinay, par exemple, mais je me garderai d'aller plus loin.
Et tout cela, tous ces souvenirs me reviennent en foule : je me permettrai seulement de vous dire que si le Mouvement national des prisonniers de guerre et déportés a été institué en mars 1944 par la réunion de trois mouvements dont celui que représentait Robert Paumier et celui que je représentais, le troisième étant celui de Philippe Dechartre, c'est parce que longtemps avant, c'est-à-dire à la fin de 1942, chacun de ces groupes s'était constituté avec l'éternelle rivalité des groupes de la Résistance, d'abord qui s'ignoraient, ensuite qui se connaissaient puis qui se combattaient.
Je ne dis pas cela pour compter, je ne fais pas l'épicier, je veux simplement que vous sachiez, lorsque des débats s'ouvrent et lorsque des promesses se font, où se trouvent vos amis et où ils se trouveront demain encore.
Je dois le rappeler.
C'est dans l'heureuse ou malheureuse synthèse, cela dépend des époques, entre ces deux besoins : le rôle de l'Etat et le rôle éminent des forces vives, des forces naturelles, de tout ce qui surgit d'un peu partout, hors de tout contrôle, c'est dans cette synthèse-là qu'on trouvera une réponse.
On s'est suffisamment combattu pour se connaître, peut-être aussi pour s'estimer.
Cela se fait déjà mais pour exactement faire se correspondre et faire s'équilibrer le pouvoir d'Etat et le pouvoir local, il faut parachever l'entreprise.
La France a, bien sûr, un rôle à jouer pour affermir votre jeune démocratie, l'aider à surmonter les problèmes posés par le développement, par la lutte en faveur de plus de justice.
Ce sera achevé en 1993.
Je vous l'ai dit un soir à la télévision : la jeunesse nous reprochera peut-être un jour non pas de lui avoir trop demandé mais de ne pas lui avoir assez demandé pour la construction d'un pays et d'un monde où elle aura sa pleine part.
C'est bien, mais ce n'est pas assez car il s'agit souvent de modestes investissements.
Et si j'ai cité quelques noms reconnus par tous, j'ai également à l'esprit une liste assez longue d'écrivains, d'artistes, de toutes disciplines qui ont marqué, de façon importante, les relations entre la Roumanie et la France.
Ce centre de production cinématographique pour la région, ce centre régional - je ne sais pas exactement où s'arrête les limites de la région dans cette affaire, est-ce que c'est exactement la région Bretonne, ou bien une notion exhaustive de région - en tout cas, ce sera un centre important.
Les autres pays Allemagne, Angleterre, beaucoup plus.
Je me réjouis d'être parmi vous.
Celle de rattraper nos retards, d'unir nos efforts, d'inventer le présent, l'avenir, on peut citer déjà ce qui fut accompli avec grand succès quand on observe le déroulement des faits le long de quarante années ou presque.
L'indépendance est à ce -prix.
Raison de plus pour que j'y vienne ! Mais je tiens dès maintenant à placer notre conversation sur le -plan où vous l'avez souhaité : le chômage, ce que vous en avez dit, monsieur le maire, ne doit pas nous conduire à considérer qu'il s'agit d'une fatalité d'une part, et d'autre part que l'Etat, en tant que tel, a pour mission de se substituer à toutes les défaillances.
Je le citerai à mon tour car, à plusieurs siècles de distance, il avait bien dit cela : "je suis proche dans l'éloignement, éloigné dans la proximité.
Dans un grand pays comme la France, cela prend de multiples dimensions.
Vous avez dû vous en apercevoir.
Il faut donc s'y préparer dès maintenant.
Chacun à son rôle à jouer pour affronter ces difficultés et remonter la pente.
La crise mondiale, ou ce qu'on appelle ainsi, est le temps de passage d'une révolution industrielle à une autre.
Les dictatures commencent par effacer de l'histoire les faits qui les encombrent, par barrer l'accès au passé et, se croyant maîtresses des voies de l'avenir, musèlent toute pensée, toute parole rebelles.
J'avais déjà traversé leur commune, mais un peu rapidement, dans le passé.
Mais la nôtre s'accroît, je veux dire par là que la France est plus présente qu'elle ne l'était encore lors des périodes de croissance ou d'abondance que nous avons connues.Je continuerai parce que ma conviction la plus profonde est que c'est un devoir que de participer fortement, en mesurant l'effort avec sagesse mais toujours en l'amplifiant pour que les peuples du tiers monde puissent accéder à la maîtrise de ce que contient leur sol, de ce que permettent leurs cultures, c'est-à-dire de l'ensemble des virtualités qui forment le lien entre la civilisation d'hier et celle de demain.
Plus généralement, il faut repenser le statut juridique de l'enfant.
Je sais bien que c'est difficile.
Ensuite parce que vous avez dû la reconquérir contre ceux qui, pendant trop longtemps, ont tourné le dos à vos traditions et ont cru pouvoir imposer au peuple uruguayen un régime dont on aurait dit aujourd'hui qu'il n'était pas celui de leur assentiment.
Pour que le Nord-Pas-de-Calaisredevienne un des pôles industriels de notre pays, il faut y former davantage de jeunes aux sciences et aux techniques de demain.
Pendant ce temps se développait l'automobile, l'aviation, les différentes connaissances du champ magnétique ou de l'électricité, le téléphone et le télégraphe, etc.
Mais je maintiens cette façon de voir à l'égard des pays de l'Afrique, parce que cela me paraît un devoir et je crois aussi, l'intérêt général au-delà de votre propre intérêt.
Enfin, je vais en terminer, je viens là comme un point d'orgue, vous avez dit tout ce qu'il fallait dire déjà.
Le péril ne connait pas de frontière et je tenais à Lyon, en ce jour, à jeter non seulement un cri d'alarme, celui que vous entendez, mais à réclamer de tous les pays, de toutes les puissances civilisées, un effort sur elles-mêmes, un effort qui engage la vie de nos enfants.
Mais les hommes de l'émancipation pensaient aussi que, dès l'instant où les juifs seraient des Français israélites, vivant avec les autres et comme les autres, sauf leur pratique religieuse, l'assimilation ferait disparaître l'antijudaisme.
Monsieur le maire, mesdames et messieurs, l'Université technologique a donné le signal, un grand signal.
Mais deux Europes, c'est beaucoup pour une.
Nous avions interrogé, le gouvernement et moi, la direction du GATT qui nous avait répondu que le seul dossier prêt à être discuté, c'était le dossier agricole, de telle sorte que la France se serait trouvée exposée à débattre de ce dossier sans être assurée de la solidarité entière de tous ses partenaires du Marché commun, assurée d'être combattue par plusieurs grand pays du tiers monde, assurée d'être dénoncée par les Etats-Unis d'Amérique, sans qu'il eût été possible de mettre le reste aussi sur la table, les normes industrielles, les services, tous les secteurs où s'exerce l'activité humaine, où nous ne sommes pas toujours les meilleurs, en tout cas pas les plus nombreux mais où, impunément, on nous oppose des impossibilités de toutes sortes : on ne franchit pas la frontière.
Des assassins, terroristes, au nom de je ne sais quel idéal, sont-ils détenteurs de la vie des autres, ont-ils le droit d'atteindre d'autres vies qui méritent pourtant le respect.
A quoi servirait-il d'embellir, de construire un parc de logements si au dernier moment les plus faibles en étaient écartés ? Cet effort que je sollicite, à quoi je vous sais disposés, qu'il convient de mener avec sagesse et détermination, est accompagné d'un certain nombre de procédures particulières qui ont été engagées par les différents ministres responsables.
Avec bien des difficultés, lorsque le groupe Agra s'est retiré ..
Un effort de recherche amplifié : c'est ce que nous faisons chaque année.
Tout cela résultera des travaux dont vous êtes ici l'avant-garde.
Mais d'autres archives sont en péril : celles des entreprises touchées par les bouleversements de la société industrielle.
Pourtant, à bien des signes, on observe une évolution.
C'est un de nos défauts, et c'est un défaut commun à chacun.
Et ce qui risquerait par devenir souhaitable si l'on ne parvient pas à un ordre du jour suffisamment juste par rapport aux intérêts de chacun !...
Mais les esprits s'inquiétaient.
Nous devons savoir que le nombre des personnes au chômage alourdissent la note.
Si j'ai demandé à M. <nom
Mais comment dans une ville ou une commune comme Oullens, parvenir à créer ce mieux-être, mieux-être social ? Sans doute par la construction et par le logement.
En tout cas, je m'en porte le garant devant vous quel que soit le gouvernement.
On a raison de dire qu'il n'existe sans doute pas de groupe d'immigrés représentant un tel apport, un tel enrichissement pour le pays qui les reçoit.
Vous êtes donc pour la France un facteur de civilisation déterminant.
On dit alors "n'achetons pas ailleurs".
S'il n'était pas suffisant, le gouvernement de la France, la République française, comptent assez sur la surface du globe pour maintenir la pression pour tenter de modifier par la négociation le résultat recherché en faveur des habitants de vos îles.
Enfin, l'impératif européen.
On a besoin de cadrer les positions de chacun, et j'entends le faire pour mon pays, dans les jours qui viennent, afin que vous soyez assurés que la France est l'un des pays industrialisés disponibles.
J'ai pu saluer à l'instant, l'institutrice venue pour les enfants d'izieu, qu'il convenait d'éduquer, Gabrielle Perrier, devenue Madame Tardy.
Non qu'il faille les nier ou ne pas les servir, mais à la condition de préférer l'essentiel à l'accessoire et de comprendre que l'objectif de disposer d'une puissance de 320 millions d'habitants devrait permettre à chacune des patries qui composent cette Europe, de faire prévaloir ses objectifs particuliers, conformes à sa tradition, à sa culture et à ses moyens, beaucoup mieux que dans l'isolement de chacun.
Prenons l'exemple du code pénal ; l'une des conquêtes majeures de la révolution a été de rédiger un code qui consacre le principe de la légalité et qui définit limitativement les infractions et les peines qui les sanctionnent.
Qui fera un jour le bilan des retards que nous aurions subis si la Communauté n'avait pas existé ? Sans union douanière, combien de crises auraient dégénéré en protectionnismes fous ? Quelle serait aujourd'hui la capacité de l'Europe à faire entendre sa voix dans les instances internationales ? Ce n'est pas devant vous, mesdames et messieurs les représentants d'un pays qui a longtemps souffert de l'isolement, que je vanterai les avantages des pays ouverts sur l'extérieur.
Vous prenez une part plus large qu'on ne le sait au développement de cette culture.
Nous avons mis en oeuvre à Paris un programme d'équipement assez considérable avec le grand Louvre, la Villette, le Musée d'Orsay, l'Opéra de la Bastille, le Carrefour de la Communication à la Défense.
Nous avons pensé simplement que la France, et surtout une certaine France provinciale, avait besoin d'être réactivée, qu'il suffirait de peu de choses, d'un élan peut-être, d'un signe.
Quand on assume la responsabilité d'une mission confiée par la Société des Nations comme on disait naguère, par les Nations unies, comme on dit aujourd'hui, on doit s'en montrer digne.
Si l'on se fie aux statistiques, je pense que la moitié du prochain siècle ne sera pas passée sans que les langues romanes ne représentent au total - et nous en sommes - le rameau le plus important des langues parlées dans le monde.
Nous nous y sommes engagés.
C'est cette synthèse qui doit désormais mobiliser notre attention.
Ce qui est vrai c'est qu'aujourd'hui le problème de la Bosnie, en attendant les autres, n'a pas reçu de solution.
Alors vive le pont de Blois, c'est un soldat de l'identité de la région dont vous êtes les élus.
Ce qui montre bien l'urgence d'une réforme.
Toutes les capitales de nos départements doivent disposer progressivement d'une structure professionnelle et intellectuelle.
Pourquoi la France que n'obligent ni la double décision ni la négociation a-t-elle formulé, formule-t-elle, un avis sur ce sujet si difficile, parfois si dangereux ? Parce que la sécurité sur notre continent est d'abord l'affaire de ceux qui y vivent, et que la géographie de la France et le caractère de son peuple l'ont placée à tous les carrefours de l'Histoire dont nous sommes porteurs aujourd'hui.
Mais je ne vous préviendrai pas mesdames et messieurs.
Le franc y fait bonne figure.
Nous sommes placés devant un problème semblable à celui qu'on a connu dans les années 1850, semblable et différent.
Si nous n'y arrivions pas - pour préciser ma pensée, je le dis aux pays du Nord, à eux qui sont industrialisés dans le Nord et qui peuvent peser sur l'évolution économique du monde, c'est aussi - et ils ne savent pas assez - c'est aussi leur propre avenir qui est en cause, leur propre destin, ils risqueraient d'épuiser les propres sources de leurs richesses s'ils ne comprenaient que le monde est devenu une planète rétrécie et que les termes de l'échange engagent tout homme, toute femme, tout producteur, tout consommateur sur la terre.
Nous allons accroître notre effort dans le domaine de la formation, en complétant, en particulier, les filières déjà créées au Vietnam par la mise en place progressive de "bourses d'excellence" en France.
On n'y peut rien comprendre si l'on n'est pas resté sur le point fixe qui permet de la juger après avoir tenté d'en saisir le sens.
Les libertés dans tous les domaines.
La Pologne et la Hongrie, l'Union soviétique et <nom
Je lance auprès de vous un appel à tous ceux qui, proches ou lointains de la zone du conflit, sont visés par son règlement, afin que, surmontant une indifférence confortable ou des intérêts à courte vue, ils prennent leurs responsabilités, conjuguent leurs efforts pour dégager la solution qui exigera - ce n'est un secret pour personne - une imagination et un courage politique peu communs.
La Communauté des Douze a très vite compris que, sans abandonner les objectifs d'unification qu'elle s'est fixée pour <date
Je dirais même qu'elle se nourrit et s'enrichit de nos diversités dès lors que la règle commune reste au-dessus de tout.
Je souhaite terminer ce propos par des considérations rapides sur la formation des hommes.
La recession mondiale pèse sur nos débouchés et on ne peut décréter des niveaux de production sans tenir compte de l'évolution économique.
La situation n'a pas été neutre de <date
Eh bien ! On en parle comme des pays pauvres de l'Europe.
Le désenclavement ferroviaire doit suivre ou accompagner cet effort et vous ne serez pas étonnés si je vous répète que j'attache une grande importance à l'électrification de la ligne Paris-Nevers-Clermont-Ferrand pour qu'elle soit achevée avant 1980.
M. Fauroux le disait tout à l'heure : "cela vaut mieux qu'une bonne hypothèque".
La France, selon ses moyens, ne saurait abandonner à leur sort des populations qui, en Asie comme en Afrique ou en Amérique latine, vivent encore dans des conditions désastreuses.
Je dis que ce serait la violence, l'antagonisme et finalement la rupture entre deux continents que tout rapproche.
Eh bien, il nous faut continuer.
Quelle Europe voulons-nous construire ? On a d'abord cherché celle de la sécurité à partir de l'acte final d'Helsinki.
Voilà les deux points que nous cherchons à relier, élargissement et approfondissement, mais notre ambition va loin.
Pas encore assez, parce que c'est maintenant que se décide la place de l'Europe, en tout cas de la nôtre, la part occidentale de l'Europe, dans le concert des peuples du monde.
Avec les représentants de quarante autres pays, je me rendrai, au mois de septembre, à l'invitation des gouvernements du Canada et du Québec qui organisent le deuxième sommet de la francophonie.
Vous avez connu de si rudes épreuves, vous les vivez encore.
Qui la possède vivra.
D'autre part, une réforme complète de la carte scolaire sera proposée au Conseil régional et, à cette occasion, les formations dispensées pour l'enseignement technique seront réexaminées et les capacités d'accueil en second cycle long seront accrues.
Mais enfin, il convient de ne pas oublier.
Je crois que vous le trouverez en le construisant vous-mêmes.
A ce sujet s'est ouvert un débat.
Dès septembre 1988, votre pays signait avec elle un accord de commerce et de coopération.
En somme, on délègue à des départements, à des villes, donc aux provinces, à la province, - il n'y a plus de provinces au pluriel mais il y a toujours "la" province - et la province on connaît ! Moi-même j'en viens et si j'avais à y retourner - je ne sais pas dans quelles conditions, bien qu'on m'en prépare quelques-unes - je ne serais pas si fâché, parce que j'aime bien mon terroir, même si je me sens si bien à Paris qu'y rester ne me déplairait pas.
Et si cela ne se fait pas de soi, la charge de la République est d'y veiller.
C'est une armature dont on ne peut se passer, qui doit à tout prix préserver la liberté du citoyen, donc ne pas tendre vers l'excès de pouvoir, et, en même temps, avoir conscience de sa responsabilité, de ses obligations à l'égard du pays.
Je pense que l'on doit toujours s'interroger.
J'ai la responsabilité des intérêts principaux.
Lorsque la guerre éclata, vous vous êtes engagée, Madame, comme infirmière militaire de la Croix Rouge.
La France, ses élus, ses administrateurs et son peuple, rien ne passe avant cela.
Mais c'est maintenant une réputation qui dépasse largement les limites de votre région.
Il existe désormais, c'est le principe de la zone de protection, avec les avis d'un collège régional de sages - des sages, on en trouve bien un peu partout, je l'espère -.
Cela rend possible l'-entreprise dans laquelle nous sommes liés : l'Europe est désormais notre horizon commun.
Rien n'est facile, on le sait bien, dans les familles les plus unies, c'est toujours difficile, entre parents, enfants, frères et soeurs, d'une génération à l'autre.
Le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes, il faut le respecter mais le devoir aussi de ces peuples est de mesurer aussi exactement que possible où les mène leur démarche, c'est-à-dire préférer aussi, en toutes circonstances, négocier plutôt que d'opposer.
Nous n'allons pas voir surgir soudain une avalanche de concurrences.
Donc c'est une assemblée politique.
Je note que près de 500000 chefs d'exploitation vont prendre leur retraite dans les quinze ans qui viennent.
Les réductions d'emplois ont été ralenties, les exportations à l'investissement ont redémarré.
Venise, République au milieu de l'Europe féodale qui servait de bouclier à la chrétienté, Venise planteuse de lions, Venise dont les doges étaient des savants et les marchands des chevaliers, Venise qui terrassait l'Orient".
Elle ne le sera pas par la vertu du Saint-Esprit, les travailleurs français, ceux qui sont sans emploi, - grâce à la disparition des frontières, à la circulation des marchandises, à la circulation des hommes, des femmes, à la circulation des idées, à la possibilité de confronter des expériences avec le dynamisme d'une puissance de 320 millions d'habitants, première puissance commerciale du monde déjà, demain virtuelle première puissance technologique du monde, demain première puissance virtuelle dans l'ordre de l'industrie, elle est ou elle pourra l'être dans le domaine agricole, elle l'est ou elle peut l'être, elle l'est déjà dans le domaine de la culture - auront leur chance.
Au quartier général de la France libre, les représentants des corps constitués ne se bousculaient pas ou pas encore.
Vous avez évoqué celui du Liban qui pose tant de questions : l'unité, la souveraineté, l'intégrité d'un pays seront-ils désormais à la disposition de n'importe qui ? Pourront-ils être tout simplement mis aux enchères par les effets de la puissance de tel ou tel voisin ? Des armées étrangères iront-elles régenter la vie intérieure de ce pays ? Il ne le faut pas et j'ai retrouvé dans vos termes ceux qui me viennent tout naturellement à l'esprit.
Commencée des 1947, au Congrés européen de La Haye et qui avait pour objet, je cite le traité lui-même, de "mettre fin à une rivalité séculaire".
Ces points fixes sont celui de la justice sociale, celui de l'indépendance, celui du refus de toute forme d'exploitation de l'homme par l'homme, en sachant qu'à l'époque où nous sommes cette exploitation trouve son terrain principal dans les forces de domination économique.
Cela suppose beaucoup d'efforts pour que toutes les couches sociales trouvent avantage à la démocratie, pour que notre alliance qui est à la fois militaire et politique, cette si vaste alliance soit justifiée aux yeux de tous.
Présence d'abord.
On réfléchit à une pédagogie nouvelle.
D'ores et déjà, l'allégement des tensions, la fin du silence, silence des individus, silence des Nations, silence qui pour certains s'apparentait à une sorte d'ordre, laissent apparaître des questions nouvelles ou bien anciennes et même très anciennes : l'éveil des nationalités, les aspirations des minorités, le devenir des alliances militaires.
Alors cela s'est traduit, cette action, par une politique pour la ville, politique pour le quartier, un conseil national des villes et du développement social urbain qui a été mis en place par le Premier ministre, une délégation présidée par Yves Dauge, qui travaillait à mes côtés déjà depuis de longues années.
Trop souvent, et ce cera alors ma propre pensée, mes choix politiques que j'exprimerai, on appelle rigueur économique, vous savez, le fameux sérieux, ce qui n'est en réalité qu'une rigueur sociale.
Vous savez de quelle manière les obstacles se sont accumulés.
Mais faisons attention, chaque commune a son âme et même pour moi, dans une petite commune - puisque j'étais dans un petit pays, assez peu peuplé, parce qu'assez pauvre -, même la disparition d'un hameau du conseil municipal représentait déjà une perte de substance pour le pays : c'étaient des gens abandonnés.
Nos pays sont depuis longtemps installés dans la vie politique internationale.
Mais j'ajoute aussitôt, eh bien qu'il faut vouloir leur expliquer, les convaincre, nous Français, d'un certain nombre d'évidences.
Il ne faut pas non plus qu'il soit trop long, mais il faut qu'il soit utile.
Ce que l'on offrirait à nos partenaires ne serait qu'une apparence d'Union ; en tout cas, elle serait vidée de son contenu.
Nous Français, avons souvent porté très loin la connaissance de la matière pour la mieux maîtriser.
Voilà un beau programme ! Il n'est possible que si nous avons la capacité de regarder autour de nous, sur tous les -plans : économique, social et politique.
Les Etats-Unis d'Amérique sont plus facilement accusateurs.
Je n'ai pas avancé le Conseil européen de Strasbourg pour ce qui paraissait une évidence : il est prévu pour les 8 et 9 décembre prochains.
Après tout, j'ai été le seul à connaître les douceurs de la vie de cohabitation.
Je pense au rêve qu'avait conçu <nom
Et comment n'y pas associer le nom de Bhutto ? J'ai vu un symbole de votre action, de votre pays dans votre présence, madame le Premier ministre, le 14 juillet 1989, à Paris, pour célébrer le Bicentenaire de la Révolution française ?
L'Europe - cela lui arrive tous les 5 ou 6 ans - s'arrête, s'interroge, hésite sur son destin.
Je vois bien comment réagissent les différentes fractions de la France, et j'en tiens compte.
Et je n'ai pas connu un seul conflit au sein de cette institution.
Et dans l'avenir chacun pourra se retrouver.
Que vous ne soyez plus une série de peuples, libérés certes de tous pouvoirs tutélaires, - heureusement pour vous - mais en même temps ayant à traiter isolément dans les difficultés et la pénurie avec les peuples les plus prospères du même continent.
Des ordinateurs de taille moyenne rendent aujourd'hui possible la traduction informatique instantanée de textes techniques.
La solidarité nationale, elle s'exerce aussi par la cohésion sociale, ce que j'ai appelé "La cohésion sociale".
Ne faut-il pas penser au chômage, aux mauvaises conditions de logement, aux accidents de la vie, aux risques de l'âge, à l'origine ethnique de ceux-ci, de ceux-là.
Ne faudrait-il pas dire plutôt : la Révolution est un tout, mais un tout complexe, comme la vie elle-même, où il y a, à tout moment, en 1789 comme en 1795, l'année de la Bastille comme de Thermidor, de l'enthousiasmant et de l'inacceptable, de l'espérance et de la peur, des élites et des foules, de la violence et de la fraternité.
Je suis en effet convaincu que nous saurons mener à bien cette tâche en vue d'une mise en oeuvre rapide et démocratique du texte constitutionnel, élaboré de concert par le Conseil général des Vallées et les Co-Princes.
Je ne laisserai pas déchirer le tissu de la France, et l'immense majorité des Basques m'approuvera, si ce n'est déjà fait.
Je suis contre le protectionnisme moi aussi, mais à la condition d'avoir prévu un ordre du jour, de savoir de quelles questions on allait parler.
Eh bien je fais comme vous, c'est ce que je recherche et il existe dans les institutions de la République, des règles permanentes, ce qu'on appelle des principes, des droits fondamentaux.
Paris, Lille, Bruxelles, Liège, Amsterdam et en tout cas Francfort, tandis que Strasbourg réclame une liaison plus directe avec l'Est de la France.
Et j'ai voulu dire au passage ce que l'Etat avait fait parce que c'est mon devoir de le dire, mais, bien entendu, ce n'est pas l'Etat qui va dire tout à coup à une ville "vous allez donner un élan à la culture locale au point de devenir un centre d'intérêt national" ! C'est parce que l'initiative est venue de là et que sans doute vous-même, monsieur le maire, vous avez trouvé autour de vous et dans cette ville des gens qui s'en sentaient la capacité et qui en avaient le goût à la frange de ce qui est purement esthétique et de ce qui et industriel.
C'est un nom un peu compliqué qui veut dire simplement que désormais l'Europe de la Communauté se prépare à un marché commun unique.
D'ailleurs cela fait partie d'une certaine manière de la conception que l'on peut avoir de la démocratie moderne, c'est une façon aussi de permettre un certain partage du pouvoir en même temps qu'un partage des connaissances.
Il m'est donné aujourd'hui de les étudier d'une autre façon.
Les maîtres sont formés, disposent de l'option langue et culture basque à l'école normale.
On l'a bien vu puisque finalement à Fontainebleau : les accords, conclus entre les Dix, ont vu un arrangement sur des bases moins drastiques pour les autres qu'il n'avait été consenti à Bruxelles de sorte que dans cette épreuve on peut dire que les intérêts de la France ont été correctement défendus.
Votre civilisation polynésienne s'est forgée avec la conquête plus que millénaire d'un espace marin qui couvre plus d'un tiers du globe.
J'ai pu jouir d'une certaine longévité politique dans ce département, 35 ans, toujours au même endroit, et 32 ans au Conseil général de la Nièvre.
Insistons sur le plurilinguisme.
Bref, il y a une université du droit, une tendance à l'universalité du droit ; à cet égard j'ai noté une réflexion d'Andreï Sakharov qui a été relevée par Langlois dans la préface de son livre "Résistances", prononcée en 1981.
Mieux vaut savoir, dès maintenant, ce que nous voulons et organiser de la façon la moins irrationnelle possible la cohabitation de tous les peuples sur la terre.
Je cite comme cela en passant les Zeniths, pour parler au pluriel, les nouveaux musées : Grenoble, St-Etienne, Angoulème...
Ce choix s'est porté sur Michel Baroin assez naturellement et, sans qu'il y eût la moindre difficulté entre les responsables qui avaient à faire ou à choisir cette désignation.
Je m'en expliquerai.
Plus la science progresse vite et plus l'écart entre les peuples s'accroît.
Et après les progrès réels qui se trouvent réalisés, notamment sur le -plan agricole, j'aimerais voir le même progrès se réaliser sur le -plan industriel - mais enfin, ici et là, il y a des efforts qui doivent être notés - pour que la Réunion tienne sa place non seulement dans ses relations avec la métropole et plus aussi dans ses nouvelles relations avec la Communauté économique européenne qui, comme vous le savez, dans moins de cinq ans, connaîtra un nouvel élan, à la fois nécessaire et aussi difficile à aborder, si l'on veut en être digne.
Mais l'on ne sait pas ensuite comment le ministre des finances se débrouillera pour répondre à toutes demandes que vous nous adresserez : faire des routes, prévoir l'électricité, développer... D'ailleurs c'est très curieux comme dans l'esprit des Français, ces deux besoins semblent tout à fait étrangers l'un à l'autre.
La SNCF, comme l'y invite la loi d'orientation sur les transports intérieurs, qui constitue à la fois son acte de naissance et la charte de son action, a pour mission de satisfaire les besoins des usagers dans les conditions économiques et sociales, j'y insiste, les plus avantageuses pour la collectivité.
Comme sur le -plan européen, c'est le cas de l'Irlande.
Il ne faut pas oublier cela.
Ces qualités sont, croyez-moi, un atout essentiel dans tout domaine professionnel où nous avons et où vous avez à exercer votre activité.
Une très grande entreprise comme la SNCF peut être un exemple d'un secteur public qui se modernise.
Vous avez évoqué le Canal du Midi, le souvenir de Riquet, je crois savoir qu'il y aurait un effort à faire.
Pourquoi aiment-ils leur patrie ? Parce que c'est leur foyer et c'est leur horizon, leur paysage, c'est leurs amis, c'est leur identité.
Considérons le problème tel qu'il est.
Il faut que vous en ayez le moyen.
De ce point de vue, un récent accord entre <nom
Et, puisqu'à cette tribune, une Huguenote hollandaise symbolise l'exode subi et l'hospitalité reçue, rappelons que les fugitifs apportèrent et développèrent aux Pays-Bas bien des techniques qui avaient leur valeur et qui justifiaient votre remarque sur le fait qu'on les a reçus de grand coeur, mais aussi au fait que l'on comptait un peu sur eux pour lancer l'économie fatiguée du moment : chapellerie, soieries, draps avec lesquels on habillait si souvent les milices, les serges, les crépons, les broderies en or et en argent.
Je suis un peu exempté aujourd'hui de ce genre d'épreuves mais je suis bien obligé de penser aux autres qui ne connaissent pas tous les facilités que je connais moi-même aujourd'hui.
J'ai évoqué une volonté politique commune.
Il existe désormais, c'est le principe de la zone de protection, avec les avis d'un collège régional de sages - des sages, on en trouve bien un peu partout, je l'espère -.
Il y a peut-être des gens qui y ont intérêt et même sûrement.
Nous le sommes dans quelques autres.
Un square désolant, un parking en désordre et dès que tombait la nuit presqu'un coupe-gorge.
Mais enfin, - je crois que l'expression est de M. le ministre des affaires sociales - avant de dépenser plus il faut songer à dépenser mieux et c'est une façon de procéder qui me paraît conforme à l'intérêt du pays.
C'est pourquoi les premières décisions du gouvernement de 1981 ont travaillé à vous rendre une liberté que je considérais comme trop longtemps bridée, ce fut d'abord l'abrogation du ticket modérateur d'ordre public que vous aviez combattue.
Monsieur le Président, mesdames et messieurs, vous avez consacré votre congrès à l'édification d'une charte pour la protection sociale de l'an 2000.
C'est aussi l'histoire de la France, de plusieurs siècles de la France, que cette concentration des moyens et des forces, autour de la capitale et de l'Etat unifié.
Les Etats-Unis d'Amérique examinent pour eux-mêmes ce déploiement aléatoire, mais la superficie du territoire français n'est pas telle que nous en tirerions avantage.
Un élément de choix, dans la fixation d'un itinéraire privilégié, se trouve être dans la gratuité d'usage : c'est une incitation qui est rarement négligée, et ce sera un cas unique pour un itinéraire qui fera au total 350 km.
Il suffit, pour s'en convaincre, de comparer l' -état des forces dans le monde, et de savoir le -prix que la France et les Français attachent à la paix et à ses inséparables compagnons que sont la négociation, le désarmement et la sécurité collective.
On ne pourra pas triompher chacun pour soi des difficultés que nous rencontrons.
D'autres secteurs seront atteints, leurs méthodes de travail bouleversées.
Je suis venu ici en témoigner.
Il n'en fut plus question entre nous.
Mais, sans espérance, il n'y a pas de longue patience.
Cela vient tout simplement du fait qu'il ne peut pas y avoir de politique militaire, qu'il ne peut pas y avoir de politique monétaire, s'il n'y a pas au moins un pouvoir politique capable d'indiquer la direction, et c'est sur ce pouvoir politique qu'on achoppe ordinairement.
Mais c'est un des plus grands.
Nous n'avons pas fait assez ; mais nous aurions eu moins à en faire si cela avait été fait avant.
Nous avons besoin, mesdames et messieurs, les uns des autres.
On en doute autrement.
Et puis, quelle puissance, quelle chance pour vous, pour nous, pour nous les Français, pour vous les entrepreneurs qui êtes au surplus des entrepreneurs français et qui, au-delà de votre réussite, cherchez, je n'en doute pas, la réussite de votre pays.
Et je suis sensible au fait que deux très grands pays ont engagé des conversations pour dominer les oppositions, les rivalités, pour équilibrer les forces, bref pour sauver la paix.
A Téhéran et à Yalta, en 1943 et 1945, l'Europe de l'Ouest, malgré Churchill, était absente des affaires du monde.
Celles que j'ai prises à mon tour s'inscrivent dans cette même tradition : enrayer le progrès des techniques de mort.
C'est à ce moment-là que nous avons pris la décision de procéder à l'opération Turquoise.
Il en est de même des agriculteurs.
Bref, toute formule réaliste qui permettra de progresser dans la voie de solutions durables et équitables, sera la bienvenue.
C'est même semble-t-il une de nos traditions historiques, parmi les plus fâcheuses, j'en conviens.
J'ai dit trois directions mais je pense surtout en cet instant à la quatrième.
Oui, discutons-en..
Ainsi, les six pays qui se sont retrouvés dans les premières institutions, le Traité de Rome dont on fêtait le trentenaire il n'y a pas si longtemps, ont été rejoints, peu à peu, par les autres pays d'Europe, jusqu'à ce que l'Espagne, notre voisin commun, et vous-même, Portugal - ce cher Portugal que nous aimions, que nous connaissions trop peu - adhériez à votre tour.
Je suis très heureux de les saluer ici.
Je sais très bien que, au fond, ce qui vous porte à vous dresser les uns contre les autres, c'est que vous avez le même amour au coeur, le même, celui de la Corse.
Mais aujourd'hui, nous sommes en mesure de dire que si notre commerce extérieur en marchandises reste déficitaire, c'est la sanction d'une certaine forme de réussite.
Vous m'avez dit, plus de mille habitants, 1200, au début du siècle, 500 ou un peu plus aujourd'hui.
Moi je me réjouis de cette première phase du désarmement.
Je ne puis donc, une fois de plus qu'affirmer pour la sauvegarde de la paix et de la sécurité la nécessité d'assurer, en tout -état de cause, l'équilibre des forces militaires nucléaires intermédiaires américaines et soviétiques en Europe, et j'espère encore que les négociations sauront malgré tout fixer cet équilibre à son niveau le plus bas possible, dans l'intérêt de tous.
Culture qui, avant la fin du siècle, va irriguer toutes les activités, au Nord comme au Sud.
Je crois pourtant qu'il faut, à des problèmes globaux, apporter des solutions globales : je veux dire des solutions d'ensemble aux problèmes communs aux pays du Sud.
Il y a plusieurs pays d'Europe qui, pour des raisons politiques et non pas professionnelles, préféraient ne pas remettre en cause ce qui était acquis lors des traités passés.
Contesté pourquoi ? Parce que ni moi ni mon pays ne sommes chargés de définir, à nous tout seuls, qui doit prendre part à cette Europe-là.
Combien d'entre vous ont souffert dans leur coeur ou dans leurs sentiments, quand elles n'ont pas souffert dans leur chair, dans leur corps, du beau combat qu'elles mènent, beau combat, vu de loin, beau combat vue de près, mais vécu parfois seules en face de ces bourreaux, perdues dans ce vaste monde sans savoir qu'il en est sous toutes les latitudes qui partagent la peine subie, l'angoisse, parfois le désespoir.
C'est un travail de chaque jour, mesdames et messieurs, qui sera même l'oeuvre de plusieurs générations, qui ne peut pas être contenu dans une expérience politique, cela ne peut qu'être le reflet d'une volonté nationale et d'une volonté nationale également partagée à Paris ou à Saint-Denis.
Refusons, mesdames et messieurs, la complainte du français perdu.
Dans ce cas-là, la France en accord avec les dirigeants, veillera à protéger ses concitoyens, ses ressortissants ; mais elle n'entend pas arbitrer les conflits.
Aujourd'hui la culture peut couper le monde en deux.
Quelle leçon tirer, s'il en est une, de ce tourbillon d'événements sinon que rien n'est achevé, que rien se s'achève jamais.
Et cette absence de lucidité, cette différence aux hommes ont provoqué des ravages dans les populations de nos pays, le chômage de millions d'hommes et de femmes soudain déqualifiés, et devant des marchés extérieurs stérélisés, endettés, affamés, qui se ferment les uns après les autres, aggravant encore nos propres crises et multipliant leurs victimes.
Je communiquai au Conseil de sécurité des Nations unies les quatre conditions que je jugeai nécessaires à notre intervention : une demande expresse et renouvelée du gouvernement libanais ; l'accord explicite de l'OLP ; l'agrément des Nations unies ; la définition précise du mandat.
Moi... je ne prends pas position sur le nom.
Je pense que je dois indiquer quelques chemins d'abord à mes propos peuvent avoir quelque intérêt.
Cela a longtemps habité l'esprit de quelques-uns, ces éternels missionnaires que l'on retrouve au coeur de toutes les sociétés ; les prévoyants - ceux qui pourraient s'appeler les voyants - qui pressentent l'avenir à quelques siècles de distance.
Ce n'est pas un mot excellent, d'ailleurs, parce qu'après tout cela n'a pas à être une exception : car si c'est une exception, cela voudrait dire que ce serait donc un objet de commerce qui, simplement, ne subirait pas le sort des autres.
Sans faire de grand discours, on sait bien qu'à mesure que se développe la société industrielle, quels que soient ses propres progrès au demeurant, il n'en reste pas moins que l'environnement s'en trouve menacé dans nos sociétés, tandis que dans le même moment l'insouciance ou l'ignorance font qu'un peu partout sur la surface de la terre reculent les lieux et les moyens pour l'homme de vivre, de s'abriter, de se nourrir.
C'est là, à Bayonne, ou à côté de Bayonne, qu'on pourrait appeler la banlieue de Bayonne, que cela se fabrique, et c'est la meilleure entreprise dans ce domaine, de France.
La France, en accord avec la Charte des Nations unies et avec celle de l'OUA partage cette préoccupation.
La deuxième Conférence internationale sur les pays les moins avancés qui se tiendra à Paris dans un an permettra d'examiner plus au fond la situation de ces pays et de voir quelles spécificités doivent retenir notre attention.
C'est un remerciement que je vous dois, mesdames et messieurs.
Beaucoup de Français font comme cela lorsqu'ils dessinent les plans de l'avenir.
Voilà comment ce que Georges Salles appelait déjà, il y a longtemps, - c'était en <date
C'est un atout maître dont bien peu de peuples disposent mais qui est notre propriété commune, monsieur le président.
Mais c'est vrai aussi de ceux qui viennent chez nous, et qui partagent notre vie, qui partagent notre travail.
Qu'une ville soit capable de s'affirmer, en Europe et au-delà dans le monde, comme le fait Toulouse, en proposant des idées, en réussissant des techniques, en fabriquant des objets de haute technologie, c'est-à-dire en faisant appel à toutes les ressources de l'invention et de l'esprit, voilà qui mérite d'être salué.
Et il réclamait, en particulier, que fut reconnu le travail des institutrices, qui généralement ne figuraient qu'en appendice aux principes édictés pour la condition masculine.
On dirait ceux de Richelieu, de Colbert ou bien de Robespierre, ou bien de Napoléon Bonaparte.
C'est croyez-moi, monsieur le maire, et je le répète, je crois que c'est la conclusion qui nous sera commune, c'est bien la preuve que cette ville n'est pas remplaçable, que dans sa différence elle apporte beaucoup, et qu'elle peut, qu'elle doit être, dans l'Europe unie de demain, l'une des métropoles où l'on marquera le temps futur par cette capacité inimitable de l'homme à prévoir ce qui sera.
C'est la synthèse de ces deux orientations qui se retrouve dans l'accent mis, par vous, comme je le fais maintenant, sur la formation par la recherche.
J'en viens maitenant à l'élargissement, d'une façon plus précise, de la Communauté européenne.
Cet objectif a été atteint dès 1984, soit un an - je le souligne - avant la date prévue.
Je me souviens des années passées où nous avons eu beaucoup de débats et de difficultés pour un canon.
Il faut tout de même un moment où l'on sache dire : eh bien voilà, l'équilibre est la clé de la paix, négocions l'équilibre, discutons.
On peut monter sur le cheval mais d'étape en étape on ira jusqu'à l'horizon et on essaiera de le dépasser.
Enfin, je me réjouis, un peu plus de six ans après avoir quitté ce canton - pas par le coeur, ni par le souvenir, mais je ne l'ai plus en charge, du moins je l'ai en charge parmi quelques autres milliers de cantons en France, de sorte que ma vue est moins aiguisée qu'elle ne l'était auparavant -, de voir qu'il y a sur place des hommes, des responsables, des élus qui font bien leur travail, qui y mettent un grand dévouement.
Un pays qui cherche à se reconstruire, à bâtir son économie et qui doit affronter, à la fois, toutes ces difficultés, a beaucoup de courage s'il préfère le droit - et vous préférez toujours le droit - et quand il a la volonté de forcer la volonté des autres.
Je sais qu'on y veille.
Serait bien fou celui qui croirait que rien n'a commencé avant lui, et que tout finira avec lui.
Je pense qu'il faudra aussi, ce sont des recommandations que je pourrai faire en Conseil des ministres, mais après tout, pourquoi ne pas les faire ici, il faudra aussi généraliser les formations spécifiques qui donneront aux personnels des sociétés de transport en contact avec ce public, avec le public et avec ce public particulier, toutes les capacités de réaction, d'accueil, d'entraide que l'on attend d'elles.
Il s'est penché sur l'histoire de la ville.
Et tout ce qui vient de la Méditerranée, par contre, est gênant.
Elément de connaissance, elle réclame la mise en perspective et non la mise en scène.
Dans l'avenir il faudra continuer à faire preuve d'imagination et d'innovation.
Nombreux sont ces pays qui ne sont pas pauvres naturellement, qui sont même riches potentiellement.
Deux sont déjà signées. 1 % du coût de construction de l'autoroute sera consacré à leur mise en oeuvre.
Enfin, mais je l'ai dit pour d'autres raisons, il faut tirer parti du grand marché Européen.
Auprès de moi : Paul Guimard, Robert Lion, Yves Dauge et quelques autres.
Or, se profile déjà devant nous pour 1996, l'an prochain, la Conférence Intergouvernementale.
Certes, ce rappel des principes ne doit pas laisser penser que j'ai besoin souvent d'y recourir.
Je plaide constamment contre le repli sur soi.
Non, la responsabilité se partage : est-il acceptable qu'au cours de ces dernières années, les flux nets d'aide publique vers l'Afrique soient devenus négatifs, et que certains d'entre eux aient dû rembourser à leurs bailleurs de fonds des montants annuels supérieurs au volume d'aide qu'ils reçoivent ? Vos pays se seraient-ils subitement enrichis pour mériter un tel traitement ? C'est un sujet que j'ai souvent traité avec vous.
Au demeurant tout cela, à l'exception des Polonais, représente l'apport normal de ce que sera l'Europe de la Communauté des Douze et les Polonais dans les régions minières sont à ce point assimilés qu'ils apportent, on le reconnaît de toute part, des éléments de travail, d'intelligence et de présence que nul ne songe à contester.
Ce n'est pas une obligation protocolaire : je ne suis pas obligé de vous le dire, en plus vous percevriez très bien si c'est vrai ou si c'est faux.
Nous en avons perdu, oui, quelque 400000 mais l'Allemagne - personne ne songe à considérer que son industrie va mal - pourtant, elle a perdu plus d'un million d'emplois.
Où pourrait-on mieux le comprendre qu'à Montréal qui fait aujourd'hui figure, il faut l'admettre, sous l'impulsion de ses édiles, de la capitale de la communication.
A combien de milles marins ont droit tous les pays du monde ? Alors pourquoi pas ici, comme ailleurs ? Bon, dire le droit.
Un effort de recherche amplifié : c'est ce que nous faisons chaque année.
Il fallait décentraliser, mais laisser aux préfets et aux sous-préfets un rôle éminent.
Je suis content de voir des élus ici qui, vraiment, ont signifié votre région au-delà de la politique au cours des dernières décennies pour les plus anciens ou des dernières années pour les plus jeunes.
A condition, bien entendu, que l'essentiel soit préservé.
Seule une Europe plus unie et plus forte sera à même de conjurer les risques d'instabilité qui n'ont pas disparu et de contribuer, sur les plans politique et économique, aux équilibres du monde.
En aurait-elle besoin, ce qui n'est pas le cas - comment imaginer que cette idée d'abandon pourrait jamais visiter la pensée de gens qui ont pour charge de défendre les intérêts de la France et de la représenter.
Les hommes qui ont été, dans le domaine qui est le vôtre, à l'origine de ces grandes créations, comme cette école, il ne faut pas les oublier.
Mais un examen honnête montre que, pour des hommes de la trempe de <nom
Je ne fais que ce que je dois.
De même que nous, à Madrid, nous avons continué de dire qu'il faut négocier la sécurité collective en Europe.
C'est justement ce qui confère à la mission politique son utilité vraie et sa vraie dignité".
Plus la science progresse vite et plus l'écart entre les peuples s'accroît.
Première institution de l'Europe nouvelle, et première preuve concrète au-delà des discours toujours très prometteurs de la solidarité qui nous unit.
Non, de l'autre côté, il y a autre chose et ce n'est jamais le paradis : c'est la leçon que j'ai retirée d'une assez longue expérience politique.
Nous ne devons éluder aucune suggestion.
Alors ces réformes de 1982-1984, qui ont si profondément modifié le fonctionnement des institutions guadeloupéennes, je vous demande de vous en saisir, de vous en saisir pleinement, de ne pas hésiter à faire appel au gouvernement et au Président de la République, si vous voyez quelqu'empêchement que ce soit, ou s'il y a une méconnaissance de vos besoins.
Et j'ai bien noté au passage, que vous m'avez dit, d'ailleurs très discrètement, que vous ne voudriez pas qu'on change le cognac contre le magnétoscope, par exemple.
On est libre.
Ce sera achevé en 1993.
Sans doute ce retard est-il inévitable.
Cela exigera de faire plus pour la protection des sols, de l'eau, de la flore.
J'étais à ce moment-là, après un bref passage d'un ministre que j'appellerai intercalaire, sans vouloir en quoi que ce soit nuire à sa mémoire, j'occupais une partie de la fonction qu'avait représenté <nom
Je vous parle comme un citoyen du monde à d'autres citoyens du monde : c'est le chemin de la liberté sur lequel vous avancerez en même temps que vous avancerez sur le chemin du développement.
D'incitateur, lui aussi économique, il devient protecteur social.
Cela passe par une formation adaptée.
C'est l'une des raisons pour lesquelles je suis accompagné par le responsable de l'aménagement du territoire, qui doit veiller à ce que l'industrie ait les moyens de prospérité, perdus par une évolution comme celle-ci - ou qui risque de l'être - soit compensée.
Il y a une forme de génie dont nous sommes ensemble porteurs, Edgard Morin écrivait que ce génie européen était fait de "la rencontre féconde des diversités, des antagonismes et des complémentarités".
Je les évoquerai pour mémoire.
Le problème n'a pas avancé.
Vous avez vous-même pris part à ces décisions, et vous êtes ici quelques-uns, à organiser son exécution, à la mettre en oeuvre, à assurer sa réussite, qui exige des qualités extrêmes dans l'ordre de la prévision, de l'étude, de la recherche, puis de la méthode d'organisation et de la ténacité pour vaincre les obstacles, cela exige beaucoup de qualité.
Le gouvernement vous le savez, a proposé aux entreprises de ce secteur des contrats qui reposaient sur un principe simple : en échange d'un effort d'investissement et, dans certains cas, de créations de postes, étaient accordées des réductions significatives de charges sociales.
En 1933 lorsqu'à Genève le sieur Berhneim, juif de Haute-Silésie, fut appelé à comparaître devant le Conseil de la Société des Nations pour porter plainte, je cite : "contre les pratiques odieuses et barbares des hitlériens à l'égard de leurs propres compatriotes réfractaires au régime" et que le ministre Goebbels se leva en pleine assemblée générale et dit : "Messieurs, charbonnier est maître chez soi.
L'un d'entre eux m'a fait cette réponse aussitôt : la quasi totalité des ouvriers de Toyota a un niveau d'éducation équivalent ou à peu près à notre baccalauréat.
Je vous dis "non" : si on le veut, l'élargissement sera une chance et particulièrement pour la région Aquitaine.
Il vous arrive même parfois de reprocher à la France, par ses exigences et par sa rigueur, d'exprimer je ne sais quel relent de l'époque coloniale, bien que nous ne prétendions pas, et vous le savez bien, dicter la politique que vous avez à faire.
Si bien que le monde rural représente encore et pour longtemps j'espère, beaucoup plus que son pourcentage.
En voyage au Bengale, il y a quinze ans, et avide de nouvelles, je lisais la presse quotidienne.
Je souhaite que l'Académie française soit associée très étroitement à la préparation de ces rencontres.
Mais il n'empêche que je vous demande au moins une confiance pour un point, c'est que je crois à ce que je fais.
Et la France respectera de toute façon, quelles que soient les positions des autres, cet engagement pour elle-même.
Dans cette course aux armements, l'Union soviétique est la plus puissante sur-le-plan conventionnel en Europe, celui de ses armes classiques, et de loin.
Mais voilà, est-ce la réponse à tout ? Va-t-il y avoir en Europe d'un côté cette énorme puissance et, de l'autre, des pays isolés, en difficulté, condamnés à souffrir longtemps encore des conséquences du système qui les a dominés, dans certains cas pendant 70 ans et, pour les autres, 45 ans ? La Communauté, refermée sur elle-même, va-t-elle ignorer les autres pays démocratiques d'Europe ? Voilà la question qui se pose, elle est au centre de nos débats aujourd'hui.
D'autant plus que vous représentez une population dont on a déjà parlé, le Professeur Ruffié s'est excellemment exprimé d'abord, avant le Président Soares, sur la présence portugaise en France.
C'était les chais, les chais que nous avons connus dans notre enfance ; et quand je dis cela, ce n'est pas simplement une image, car j'ai rencontré tout petit Maurice Voiron puisque nos deux maisons étaient mitoyennes : nous nous sommes donc toujours connus, si je puis dire.
Puisque la chance existait, alors il me semblait qu'elle devait être saisie au passage, je vous prie de le croire, non pas pour moi - je pourrais avoir d'autres perspectives que de recommencer, non point que je m'en lasse tellement, mais tout de même, permettez, je voyais bien autour de moi d'autres hommes ou femmes parfaitement capables de mener à bien cette tâche, au bord même d'une réussite reconnue - mais parce que l'événement nous a pris à la gorge ; alors, j'ai décidé de m'engager dans ce combat qui s'achèvera l'autre dimanche.
Là où les technologies nucléaires ont été mal maîtrisées, la menace reste terrifiante pour les hommes et pour toutes les espèces vivantes.
Il suffit de se retourner de ce côté-là pour apercevoir de profil Saint-Flour qui n'est pas une ville négligeable par son architecture... des châteaux, des fermes, le parcellaire des terres, témoins de tant de travail et de tant de réussites accumulés à travers les siècles au point d'avoir créé une forme d'esthétique, la beauté de la France, à laquelle prend part, évidemment, la beauté de l'Auvergne.
Il nous faut aussi leur rendre hommage.
Je vous dis cela, monsieur le maire, parce que c'est ma conviction profonde.
Donc, tout est relatif.
On dit "extradition, c'est un manquement au droit d'asile"...
On peut dire tout ce que l'on veut mais tant que cela manquera, les volontaires d'aujourd'hui buteront sur des impossibilités.
Et ces deux Europes suivaient leur destin évident, à savoir qu'elles ne seraient plus l'une et l'autre, que l'accompagnatrice des volontés de plus puissants, devant la naissance ou l'affermissement de deux empires, l'Europe disparue.
Merci pour avoir été à nos côtés, dans la joie comme dans la peine, dans la guerre comme dans la paix, merci pour ceux qui sont revenus combattre et parfois mourir à nos côtés, merci d'être à la fête avec nous chaque 14 juillet depuis 1885 !
Tout cela résultera des travaux dont vous êtes ici l'avant-garde.
Donc, tout réfugié politique auquel l'asile sera accordé parce que c'était un vrai réfugié politique peut vivre en paix en France.
Que vos besoins, vos aspirations, votre réalité s'affirment en tant que tels.
Tout à l'heure, on citait devant moi, cette remarque de Paul Bert : "avant d'être naturaliste, je me sens citoyen, et j'applaudis à cette loi de Solon qui notait d'infamie tout citoyen resté inactif au sein des discordes civiles".
Nous en sommes - on peut le dire - à la troisième, et c'est vrai que nos sociétés, que ceux qui les dirigent, sont toujours en retard par -rapport à l'évolution des sciences et des techniques.
Qu'on sache en tout cas que j'approuve pleinement cette initiative.
Je crois que vos sentiments ne sont pas éloignés de cette façon de voir.
Eh bien, puisque j'ai évoqué le congrès de La Haye en 1948, puisque j'ai dit qu'il a fallu 9 ans pour parvenir à des structures vraiment politiques, pourquoi tarder davantage ? Pourquoi ne pas imaginer, dès l'année prochaine, un vaste débat, entre Européens de toutes formes de cultures, ayant appartenu à des blocs différents, mais heureux de se retrouver pour construire en commun.
J'ai évoqué l'assistance des soldats canadiens, j'ai moi-même vécu la deuxième guerre mondiale, et je suis né du temps de la première.
Sous le regard de l'Union soviétique, elle connaît ses limites.
Après le succès inattendu de Fontainebleau, la cassure annoncée, attendue à chaque nouveau rendez-vous, Dublin, Milan, Luxembourg, n'a pas eu lieu et l'on a vu, en revanche, s'apaiser d'autres différends comme ceux de l'Union monétaire, du marché intérieur ou du vote à la majorité.
C'est un pays dynamique, doté d'un puissant potentiel physique et humain, mais pourtant il souffre sous le poids de la dette.
Là on va toucher à l'agriculture, enfin à l'agro-alimentaire qui est la plus grande industrie française.
Il manquait un mode de protection simple, concrète, décentralisée.
Depuis 1973, les prélèvements obligatoires ont augmenté continûment d'un point à peu près par an jusqu'en 1984.
Eh bien moi, je dis et je répète partout que les crédits correspondants aux compétences transférées l'ont eux-mêmes été au centime prés et que cela a été constaté par la commission nationale qui en a la charge et qui est composée surtout d'élus locaux dont la majorité appartient à l'opposition et cela a été reconnu à l'unanimité.
Voilà les quatre urgences auxquelles il faut répondre.
Assurément, c'est très difficile, mais il faut aller vers une monnaie commune.
Investissement éducatif, investissement économique, investissement social, investissement européen.
Je me suis frotté les yeux et j'ai d'ailleurs demandé des renseignements : cette date a dû être ....., l'auteur a commis une erreur..
Dunkerque assurément où arrive le minerai, où est élaboré l'acier mais aussi les dunes pour les aciers spéciaux et Mardyck pour le fer blanc.
Les libertés dans tous les domaines.
Ceux qui nuisent à leur peuple en s'engageant dans les actions irresponsables, ne peuvent que connaître le poids de la loi.
Il faut assembler tout cela.
On me rappelait tout à l'heure que, quand j'étais moi-même candidat, je me suis soumis à un vote.
Vous avez évoqué des souvenirs historiques.
La France aussi ! Mais je crois que le canal européen, que le passage par l'Europe, est un moyen de transcender les vertus que je vantais tout à l'heure, à partir de nos modestes campagnes, où s'est forgé le type d'hommes que sont nos grands-parents, vieux hommes, vieilles femmes, noués là auprès de leur cheminée, ou qui, travaillant durement leurs champs ou leurs bois, amassaient, à travers le temps, un formidable éveil de l'esprit sur la nature, sur les choses, sur les êtres.
Le 19ème siècle voyait une profusion de langues ou de dialectes particuliers.
Elles cherchent, sans doute, une forme de sagesse qui dépasse le simple calcul de puissance.
J'observe depuis quelques années de toutes parts une volonté et un progrès qui permet désormais dans certains domaines à la France de retrouver le premier rang et d'être en tout cas dans la compétition.
Nous avons affranchi l'acte d'entreprendre de multiples contraintes bureaucratiques.
Ce n'est pas la mode, mais je le dirai jusqu'au bout.
Je sais le soin avec lequel l'Institut s'attache à multiplier les occasions, pour le public français et européen, d'entrer en contact avec les formes diverses, anciennes et actuelles, de l'art de vos pays.
Il serait terrible de gâcher, par inconscience ou égoïsme, les chances de développer enfin la totalité de la planète.
Eh bien, je salue la décision dont je vous parle, j'assurerai naturellement toutes démarches tendant à rétablir au Liban une paix équitable et durable fondée sur le respect de la souveraineté de ce pays et la nécessaire entente entre les communautés qui la composent.
Le raisonnement consistant à dire : il faut élargir rapidement l'Union aux dimensions du continent, pour stabiliser les états délivrés du communisme, c'est un raisonnement qui est marqué par la hauteur de vue, par la générosité politique et croyez-moi, il est souvent présent dans ma pensée.
D'ailleurs l'Etat fixe lui-même les règles de protection, il en assure l'application et le contrôle.
Et il y a le Conseil de l'Europe.
Je dis tout de suite, mesdames et messieurs - et je sais que je m'adresse au-delà de vous à la presse, et aussi aux Français - je pense qu'il faut avoir le courage de franchir ce pas.
Cela ne nous paraissait pas possible.
De nouvelles méthodes de travail ont été introduites qui ont permis non seulement d'élargir les connaissances mais aussi d'aborder le patrimoine sous des aspects jusqu'ici peu familiers, comme le patrimoine industriel - on le sait bien en Saône et Loire - ou les architectures plus récentes du 19ème et même du 20ème siècles.
C'est donc aujourd'hui une probabilité que nous parvenions dans un délai aussi bref que possible à la fin des sanctions mais nous n'en sommes pas encore là.
On peut dire que le CNRS et d'une façon générale l'ensemble de la recherche française valent bien l'estime que la France leur porte.
Venir ici se rafraîchir, là où la France est vraiment la France, là où l'on peut se parler, où l'on peut se retrouver, où vous n'êtes pas chacun enfermé dans un isoloir d'où personne n'ose sortir, c'est à la fois rassurant et si riche d'espérance.
Un peu plus loin, c'était à Mouguerre dans la banlieue de Bayonne, la Société anonyme de télécommunications 'Sat' qui fabrique des matériels électroniques, téléphoniques, télégraphiques, téléinformatiques, là encore près de 400 personnes.
Vous avez, monsieur le Président du Comité culturel consultatif, donné la parole à Ibn'Arabi, l'andalou.
Que le retour à la croissance soit l'avènement du partage, donc de la négociation et du dialogue.
Cet environnement étroit, partout fermé, où l'on rencontre les suspicions, les règlements, les interdits ; on sait bien ce que c'est que le droit international.
Je ne plaide pas l'unanimisme, il faut être différent.
Elle l'apporte dans les domaines que vous jugez - je crois à juste titre - prioritaires : la santé, l'éducation, la réforme économique et monétaire, le développement rural, les infrastructures, la décentralisation.
Alors refuser à la Nouvelle-Zélande ? Le Premier ministre de Nouvelle-Zélande fait le tour des capitales d'Europe et dit que nous allons conduire la Nouvelle-Zélande à la ruine.
Il signifie tout simplement la responsabilité donnée à ceux qui vivent et travaillent là où ils sont, proches de leurs sources et de leurs traditions, fidèles à leurs racines sans être obligés de s'expatrier pour vivre.
Des dossiers sont arrivés, bah ! ce sera jusqu'au soir : ils seront pris aussi en compte, et puis le pauvre, il n'y arrivera pas s'il n'a pas quelque chose en plus, car il aura beau essayer de distribuer le plus finement possible ce qu'il a, il ne pourra pas distribuer ce qu'il n'a pas.
Les hommes, au terme de leur vie professionnelle, sont, beaucoup plus qu'on ne le croit, capables d'apporter, grâce à l'expérience, ce je ne sais quoi qui viendra en plus de leur connaissance, permettra aux techniques d'avancer.
Non, nous avons une idée de notre pays qui nous permet d'assurer notre propre démarche.
Mais si nos amis portugais, ceux qui sont dans cette salle et puis tous les autres dans ce pays, ont le sentiment que la France est plus qu'hier encore déterminée à s'associer à votre destin dans l'Europe, alors j'aurai le sentiment d'avoir apporté aux Portugais un message qui vient du coeur et de l'esprit.
Pourquoi l'ensemble des nations, et d'abord les nations riches ne se ligueraient-elles pas pour régler un problème qui touche à la vie même de la planète avais-je dit.
Je le répète, c'est par le travail et par l'intelligence de vos frères que ce continent trouvera sa véritable espérance.
Cette année a vu l'arrivée sur cette terre de l'Union européenne : 340 millions de personnes, un marché unique, plus de frontières et un destin commun à douze pays en attendant les autres.
Rappelez-vous, certains d'entre vous, la sauvegarde d'abord puis l'expansion de la forêt.
La dissuasion consiste à empêcher tout agresseur - éventuel - de s'en prendre à nos intérêts vitaux à cause des risques qu'il encourrait.
Il y a une dynamique des responsabilités locales qu'il faut encourager, de nouveaux bâtiments pour la conservation et la mise en valeur des archives.
Nous savons bien, pourquoi ne pas le dire, que les conflits pour l'usage du sol sont inévitables et la décentralisation que nous avons voulue n'y changera rien.
Cela sonne maintenant comme une évidence.
Vous avez évoqué le problème de l'éthanol-carburant.
Cela me paraît la démarche la plus sûre, la plus forte et la plus féconde.
Ainsi sera-t-il constitué un facteur favorable pour la compétitivité de l'ensemble de notre économie grâce à une contribution intéressante et peut-être même indispensable à l'aménagement du territoire comme au progrès industriel.
Tout cela a concouru à restituer, non seulement l'espoir, l'espoir doit bien se fonder sur des réalités, mais une réalité qui permet aujourd'hui de croire en l'avenir.
Toujours faute d'adaptation, les emplois se raréfient ; il faut simplement comprendre qu'ils changent de -nature.
J'imagine qu'il devait y avoir des raisons qui devaient ressembler à celles que j'évoque à cela près que les gouvernements précédents n'ont pas poussé leur logique jusqu'à estimer qu'il valait mieux avoir de la considération pour ceux auxquels je parle.
Ces points fixes sont celui de la justice sociale, celui de l'indépendance, celui du refus de toute forme d'exploitation de l'homme par l'homme, en sachant qu'à l'époque où nous sommes cette exploitation trouve son terrain principal dans les forces de domination économique.
Et, Président de la République, vous admettrez que c'est bien mon devoir, mon devoir minimum, mon devoir fondamental, que d'y veiller.
De nouvelles méthodes de travail ont été introduites qui ont permis non seulement d'élargir les connaissances mais aussi d'aborder le patrimoine sous des aspects jusqu'ici peu familiers, comme le patrimoine industriel - on le sait bien en Saône et Loire - ou les architectures plus récentes du 19ème et même du 20ème siècles.
J'ajoute que je n'ai pu qu'admirer la qualité esthétique de ces locaux et j'en félicite l'architecte et les entreprises qui ont travaillé à ses côtés.
Pour les forces françaises qui quittent aujourd'hui Berlin, avec, je dois le dire, la fierté du devoir accompli et le sentiment d'avoir exécuté leur mission avec succès.
Diversités, antagonismes, complémentarités, il me semble que vous n'en manquez pas.
Le système Titus de l'Institut Textile de France, utilisant une syntaxe contrôlée, donc limitée, fonctionne déjà depuis plusieurs années en quatre langues pour la documentation spécialisée et l'agronomie tropicale.
L'oeuvre est certes toujours à parfaire et les hommes seront les hommes, avec leur égoïsme, l'affirmation de leur personne, le service de leurs intérêts les plus directs ou les plus personnels, mais le service des institutions, l'amour de leur patrie, le respect de la démocratie, permettent à ces oppositions et à ces égoïsmes de rechercher l'indispensable synthèse, celle qui permettra aux Français d'avancer d'un même pas, pour leur pays, dans le siècle prochain.
Finalement, quand on a dit ce qu'on avait à se dire, on se sent proche les uns des autres, si on cherche bien entendu à se comprendre ; car, s'il y a des problèmes de Saint-Pierre et de Miquelon, pardonnez la comparaison, il y a aussi les problèmes de la France.
La guerre contre la Prusse, la guerre contre l'Allemagne, celle de 1870.
C'était des hommes et des femmes de bonne volonté, riches d'une expérience vécue, possédés par une foi et un idéal, c'est tout ! Ils ont dit quelque chose de très simple, que certains d'entre vous jugeront très simplet, ils ont dit ces mots fatidiques dont le contenu est d'un vague effrayant : "il faut faire l'Europe".
Si vous ne le faisiez pas, c'est peut-être aussi que vous ne le vouliez pas ou que cela n'était pas dans votre volonté.
Evidemment, la rénovation de notre système pénal serait incomplète si elle n'incluait pas une révision des règles de procédure ; dans ce domaine, vous le savez bien, la procédure n'est pas pur formalisme, elle est aussi garante des droits, des libertés fondamentales.
Car le vent de la liberté n'a pas seulement soufflé sur l'Est.
Mais il n'est pas mauvais qu'on le répète sans arrêt, et surtout qu'on le répète dans la bouche de responsables qui vivent sur le terrain, qui savent bien quelles sont les obligations économiques qu'il faut remplir dans une entreprise ; le chef d'entreprise doit être capable de maîtriser le marché pour le dominer.
Je crois aux vertus de cette approche sensible qui montre les hommes tels qu'ils sont : héritiers d'une longue histoire, égaux en création, source inépuisable d'inspiration les uns pour les autres.
Mais je me souviens aussi des combats d' <nom
Nous avons mis en place des dispositifs appelés "Manta", "Epervier".
Vous avez, cher Albert Denvers, exposé de quelle manière marchait la communauté.
Au-delà des programmes sur lesquels vous travaillez, votre véritable objectif n'est-il pas de renouer avec la société des esprits que j'évoquais pour commencer ? Il serait impensable que l'UNESCO ne puisse constituer ce forum qu'elle a pour mission d'être, pour traiter l'ensemble des grands problèmes de civilisation du monde contemporain.
C'est presque une répétition, je le fais volontairement : nous nous enrichissons mutuellement quand nous sommes ensemble et nous devenons pauvres quand nous sommes séparés.
Et beaucoup plus tard, il a écrit ceci "si c'était à refaire, je commencerais par la culture".
Il se demande si la loi du marché doit régner sans partage sur l'art et la pensée, si la loi du succès médiatique autorise à pervertir la morale ou la philosophie.
Ce qui est accompli, par exemple, à La Réunion comme aux Antilles ou en Nouvelle-Calédonie, n'est pas pris en compte dans le calcul que vaut à la France d'être en tête de tous les pays industriels du monde sur le terrain dont je vous parle.
C'est sur notre continent qu'après la première révolution industrielle, dont les travailleurs n'avaient pas retiré leur juste part, on le sait bien, des politiques volontaristes ont été conçues pour associer les plus faibles aux fruits de l'effort commun, quand ils n'avaient pas fourni le principal de cet effort.
Je ne vais pas venir ici chaque semaine, même si j'en avais le désir et puis je ne sais pas si ce serait une bonne méthode mais, malgré tout, l'art de la qualité, vous la retrouverez sans doute dans vos techniques de productique, partout, y compris chez ceux que je ne vois pas, qui tracent quelques traits sur un papier pour l'oeuvre d'art.
La France, qui ne participe pas et ne participera pas aux discussions de Genève, entend laisser les négociateurs libres de leur conduite.
J'ai parfois rappelé le discours que j'avais prononcé à la Knesset en 1982, eh bien de cette époque-là, de ce discours-là jusqu'à ma rencontre avec M. Yasser Arafat à Paris, il y a un mois, c'est la même ligne constante que je n'ai cessé de suivre et d'évoquer.
Notre inflation que j'ai trouvée en 1981 à près de 14 % par an, est tombée à 3 %.
Comment pourrez-vous bâtir la paix et le progrès, l'équilibre et l'harmonie sur une situation économique complètement détériorée ?
J'ai noté avec intérêt une idée qui, pour moi, était nouvelle.
J'entends souvent critiquer Edith Cresson à tort.
De la même façon, l'enfant doit être respecté pour lui-même.
Il n'y a plus de structures, il n'y a plus ici et là ces cercles où l'on se retrouvait.
Le deuxième point est qu'il faut obtenir de nos partenaires américains du Nord une nouvelle politique des taux d'intérêts de l'argent.
Or, nous nous trouvons dans des conversations internationales où nous parvenons avec la plus grande difficulté, quand nous y parvenons, à ralentir le rouleau compresseur qui voudrait soumettre à une sorte de forme de colonisation de l'esprit les autres pays du monde.
Sur le plan des produits industriels, certains déficits se sont dessinés, ils ont exactement suivis le développement d'une croissance ou le réveil de la croissance et on le savait déjà.
Oui, mais nous, la France, on reçoit et les unes et les autres, elles sont toutes stratégiques, si l'on entend par stratégiques les armes qui atteignent directement notre sol à partir d'un sol ennemi, de telle sorte que je me demande par quelle étonnante aberration de l'esprit on peut ne pas se réjouir de voir disparaître, du côté soviétique, environ 810 charges nucléaires qui peuvent atteindre directement la France et détruire en un quart d'heure la totalité des dispositifs militaires du Nord de la Norvège au Sud de l'Italie, puisque leur portée est de 4500 kilomètres et leur puissance suffisante pour réaliser cet ouvrage.
Et puis il y a aussi l'exclusion par l'éducation ou par le manque d'éducation.
Y trouve-t-elle une garantie suffisante ? Ou attend-elle de notre pays qu'il apporte un plus au "parapluie américain" et qu'il lance ses fusées à la première foulée d'un soldat ennemi sur son sol ? Aucun responsable allemand n'a évoqué cette hypothèse au cours des multiples conversations que nous avons eues depuis quatre ans.
Un marché unique, vous imaginez, pour 340 millions de personnes, sans règles, un marché sauvage, on ne pouvait en rester là.
Ces groupes, ces compagnies d'assurance, ces banques qui sont chaque jour plus puissants, voient dans la gravité de la situation sociale parfois une aubaine.
Qui d'entre nous peut affirmer qu'il n'a jamais été porté à s'éloigner du bien commun pour assumer ses propres préférences ? Mais j'aurais vraiment quelques regrets de me trouver devant des Français sans pouvoir leur dire : "Eh bien je me suis efforcé d'allier ces contraires qui, en termes philosophiques, ne sont pas contradictoires, sans quoi il eût été impossible de concilier quoi que ce fût.
Je n'oublie pas enfin le rôle décisif qui fut celui du Luxembourg, dans la conduite de la négociation qui devait aboutir à la signature du Traité d'Union européenne, plus connu sous le nom de Traité de Maastricht.
Il se passe aussi quelque chose - cela je le dis en confidence - bien que j'aie l'impression que l'on m'écoute en dehors de cette salle.
On a ouvert et on ouvrira dans les années 1990 le droit à la ville, terme un peu trop limité pour signifier le droit à vivre comme on a envie de vivre, avec les chances de bonheur et d'équilibre, le droit de vivre en ville en accomplissant son destin d'être humain.
Nos rapports n'ont pas seulement subi le contrecoup de la tragédie de 1938.
Car on n'avait pas au point de départ les équipements nécessaires.
Il fallait changer les rapports humains.
Et puis il y a eu les Polonais dans le Nord, comme les Belges.
Mais au moins, que chaque être qui souffre dans sa dignité, pour sa liberté, sachant qu'il souffre pour la nôtre, sache aussi qu'il est des gardiens vigilants, qu'il est des frères et des soeurs par toute la terre qui ne leur ont pas lâché la main, qui ne se contentent pas de penser aux victimes, de les assister, mais qui sont prêts à relever le défi, à prendre le relais, et autant que nous le pourrons, à guérir l'humanité de ses plaies.
Je crois en effet que l'on a un peu forcé sur les scientifiques, tout en négligeant dans les trente ou quarante dernières années de former le nombre d'ingénieurs dont la France avait besoin.
Il porte le nom de droit, il en est souvent la négation puisqu'il interdit le franchissement, la communication, la libre circulation.
Je souhaite que nous mettions à votre disposition le concours de nos experts et, notamment, là où cela a déjà commencé, pour l'établissement progressif d'un Etat de droit, code civil, code de commerce, en particulier.
Il voudra devenir député.
Ces assises, je les appelle de mes voeux autour de ce que j'ai appelé une confédération européenne.
Textile, sidérurgie deux secteurs sacrifiés par le passé de cette division internationale du travail dont je déplore les graves conséquences et dans ces secteurs comme dans d'autres j'attends de vous tous, ceux que vous représentez, l'effort et la ténacité indispensables et je salue en cette circonstance les entreprises qui ont fait confiance à votre région et qui annoncaient ce matin la création de 1200 nouveaux emplois.
Et j'ai bien noté au passage, que vous m'avez dit, d'ailleurs très discrètement, que vous ne voudriez pas qu'on change le cognac contre le magnétoscope, par exemple.
Encore faut-il que le contenu de nos travaux justifie cette espérance.
Je l'ai dit à la tribune du Congrès américain et je le répèterai.
Vous voyez le déséquilibre 40 % - 20 %.
On se demande s'il ne serait pas urgent de légiférer à ce propos.
J'ai vu naître la plupart de vos Etats, j'ai connu vos luttes pour en finir avec l'état colonial.
Ils ont fait les Nations unies.
Non pas que le droit de la Grande-Bretagne sur les Iles Falklands, c'est-à-dire le droit de souveraineté, eût été reconnu par la France.
Voilà donc cet aspect personnel et purement sentimental, oublions-le.
Seulement voilà, le premier instant de stupeur passé, le loyalisme changea de nom : il devint la résistance.
Il faut hardiment transformer, orienter, moderniser tout l'appareil industriel et donc former les femmes et les hommes qui seront en mesure de maîtriser les métiers qu'il feront.
Deux mille jumelages reliant des villes et des villages de nos deux pays ont été consacrés.
Je ne peux pas résister non plus au plaisir de citer quelques noms de ces grands paysages de votre itinéraire : les Limagnes, les plateaux de Haute-Loire et du Cantal,le Gévaudan, l'Aubrac, au-delà les <nom
Que font les couples ? Ils cohabitent dans la plupart des cas.
Vaste programme.
La communication audiovisuelle, la coopération judiciaire et juridique sont également à l'ordre du jour.
Je ne vais pas revenir sur le TGV, ce qui est de circonstance malgré tout, puisque ce TGV qui met Poitiers à 1h28 de Paris et Angoulême à 2h15.
Mais dans l'ensemble, en dépit de ces difficultés que je viens de citer, beaucoup a été fait.
Mais enfin, il convient de ne pas oublier.
Ils vous apportent le concours du Fonds d'aide et de coopération et de la Caisse centrale de coopération économique.
On ne peut rien faire si l'on ne se connaît pas.
Sans faire de grand discours, on sait bien qu'à mesure que se développe la société industrielle, quels que soient ses propres progrès au demeurant, il n'en reste pas moins que l'environnement s'en trouve menacé dans nos sociétés, tandis que dans le même moment l'insouciance ou l'ignorance font qu'un peu partout sur la surface de la terre reculent les lieux et les moyens pour l'homme de vivre, de s'abriter, de se nourrir.
Encore fallait-il sans doute créer les premiers réseaux et ne pas choisir un effort que nous n'aurions pas été capables de mener à son terme.
Quand ce fut l'heure de <nom
Les libertés locales c'est très important.
Comme dans le même moment nous créons des liens plus forts, nous développons une politique plus ferme avec une direction plus assurée de cette Europe par le moyen du Conseil européen, du Conseil des ministres, avec l'aide, la présence permanente et le contrôle, surtout, du Parlement européen, avec le travail des techniciens que sont les commissaires, membres de la Commission, c'est peu à peu tout un ensemble qui ce met en place.
J'ai tout à l'heure évoqué les événements qui se sont provoqués depuis 1971 sur le système monétaire international.
C'est la garantie qu'une voix réaliste et pondérée s'y fera entendre.
Moi je pense, j'ai toujours pensé, qu'il fallait de l'autorité.
On les retrouve dans les grands choix nationaux, et c'est bien normal, mais au moins on s'associe pour gérer, pour surtout tirer d'affaire une population très souvent malheureuse car les revenus du Haut-Morvan ne sont pas des revenus qui permettent de vivre très largement.
D'où viendra-t-elle ? Elle viendra de l'extérieur.
Donc, notre relations est une construction permanente, animée par une volonté politique de chaque instant et facilitée par les outils et les procédures que nos prédécesseurs ont forgés et que nous avons cherché à perfectionner.
Le mouvement commencé en Pologne, relayé en Hongrie, pour m'en tenir bien entendu aux événements de ces derniers temps, car cela fait déjà beau temps, dès le premier jour, que des hommes libres ont espéré, que des hommes libres ont combattu.
Ces entretiens nous les avons poursuivis ici-même, puisqu'il ne s'est pas passé une seule année sans que vous me fassiez l'honneur d'une visite.
C'est l'achèvement du grand marché européen, prolongement de mouvements historiques engagés il y a plus de 30 ans.
Je ne dis pas cela pour contredire les espérances des autres.
Elles ne sont pas les seules au monde dans ce cas, mais elles apportent peut-être la démonstration que c'est par là même qu'on survit, rester ce que l'on est par la culture, et faire son histoire autour de la culture, aller vers les formes de la création de l'esprit, l'esthétique, la beauté des maisons, la valeur des poèmes, la force du rêve, de l'imagination, la rigueur du style, la richesse des pensées diverses qui se sont exprimées par ici, une langue vous ai-je dit, un langage, une façon d'être soi-même, formé aux disciplines de la vie.
Mais la construction européenne, c'est une chance pour la France et donc pour les Français.
Songez qu'au moment même ou tout cela se produit, ce jeune garçon s'apprête à entrer dans ce domaine admirable et un peu secret de la science et de la technique.
Depuis plus de onze ans, après avoir été également onze ans chef du gouvernement - ce qui veut dire que depuis longtemps vous vous appliquez à servir votre pays - vous avez eu l'ambition rigoureuse de donner à tous les Sénégalais l'ouverture sur la modernité, sans renoncer à des traditions qui ont forgé leur identité et qui continuent d'être pour vous-même comme une marque incomparable.
C'est une conception qui démontre que la recherche de fonctionnalité, comme on dit - que l'oeuvre réponde exactement à la fonction qu'on attend d'elle - et celle de l'agrément esthétique, que tout cela peut marcher de pair.
Mon souhait est que nous progressions encore et que nos projets communs prennent forme.
Le gouvernement va inlassablement reprendre le débat, d'abord la fin du blocus, ensuite sur les zones de pêche et leur délimitation, et sur les quotas, les fameux quotas.
Elles seront, du moins pour notre pays, suivies d'effets immédiats.
C'est le cas de la Hollande.
En aurait-elle besoin, ce qui n'est pas le cas - comment imaginer que cette idée d'abandon pourrait jamais visiter la pensée de gens qui ont pour charge de défendre les intérêts de la France et de la représenter.
Eh bien cela, c'est devenu insupportable, dans une époque comme celle que nous vivons, dans ce 20ème siècle qui supporte encore les conséquences de l'inorganisation du 19ème, de cette formidable projection de la société industrielle naissante, de la construction des premières grandes agglomérations urbaines où l'on a bâti un peu n'importe comment, en protégeant sans doute les centres qui sont souvent de très beaux centres, dans nos belles et grandes villes de province comme dans la capitale, mais en laissant s'étendre indéfiniment des banlieues et des banlieues sans vouloir chercher en quoi que ce soit ce que pourrait être l'âme de ces nouvelles villes.
Je crois à la puissance de l'esprit, de l'esprit humain, à sa capacité de maîtriser sa propre capacité créatrice.
J'ai été conseiller général trente-deux ans, toujours naturellement du même canton, dans le Haut-Morvan, Président du Conseil général pendant dix-sept ans, carrière interrompue par le scrutin de <date
En signant ce document ce soir, nous savons que notre rôle n'est pas terminé.
Vous invitez des jeunes Français à se former.
Je n'oublie pas que je suis dans une assemblée politique, organisée par les socialistes de la Nièvre, qu'à mes côtés se trouve le premier secrétaire de la fédération socialiste, que se trouvent présents dans cette salle quelques-uns des noms les plus significatifs du combat socialiste d'aujourd'hui et que mon voisin, M. Signé, est le maire socialiste de Château-Chinon, le conseiller général et le sénateur de la Nièvre.
Et quantité de nos cadres supérieurs était pratiquement exportée vers les grandes villes universitaires de la région parisienne, de Bourgogne ou d'Auvergne.
Ce sont quoi ? Ce sont des lieux de médiation, entre le public et la science qui répondent à la nécessité d'inventer un lieu, mis à la portée d'un public qui n'est pas a priori informé, et où cependant les futurs savants - et vous l'avez noté, cher maître - peut-être portent en germe des vocations futures.
On pourra dire que si on n'achetait pas toutes ces matières aux Américains, on pourrait davantage produire en France.
J'ai vécu toutes les étapes de la construction de l'Union européenne avec tout ce qui l'entoure, et que citait fort bien John Major tout à l'heure.
Encore faut-il que le contenu de nos travaux justifie cette espérance.
Oui, l'Acte unique, le marché intérieur européen, nous avons si peu de temps, d'ici le 1er janvier 1993, pour permettre à la France, d'abord de protéger - et de protéger par la concurrence et non pas par des lois, ou par des règlements, ou par des barrières douanières - son territoire, son marché et pour conquérir des parts de marché dans les autres pays du monde.
Je vous rappellerai qu'à Helsinki, en 1975, trente-cinq Etats étaient réunis.
A cet égard, les initiatives de vos pays, notamment de la seconde conférence ministérielle de Dakar, doivent être soutenues.
Elle ne se contente pas de transmettre le minimum opérationnel - comme on dit - elle organise une pensée.
Vous avez parlé des sujets qui sont propres à votre génération, en raison du malheur des temps : formation, emploi, insertion professionnelle, racisme, comme vous auriez pu parler des problèmes de drogue, des moyens de la lutte contre la pauvreté, des moyens de préserver la santé, des nouvelles épidémies, tout ce qui fait la trame de notre vie quotidienne.
Les programmes d'aide mis au point par la Commission, le lancement il y a trois jours à Paris de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement, traduisent cette volonté.
La première, c'est le partage des fruits de la croissance, la deuxième c'est : "voyez grand, construisez l'Europe".
Droit de tous les peuples de la région, y compris le peuple palestinien, à l'autodétermination avec tout ce que cela implique ainsi que je l'ai dit en mars <date
J'entends dire beaucoup de choses, encore très récemment, beaucoup de solutions qui ne sont que démagogiques, qui ne reposent sur aucune analyse sérieuse.
La seconde est plus ambitieuse.
On n'ose pas aisément s'en prendre à une justice, qui en dépit des difficultés de tous les temps et les temps ont été variables depuis deux siècles, est restée le plus souvent indépendante.
C'est dans notre tempérament, cela a commencé, à mon avis, avec Charles VII, grâce à Jeanne d'Arc.
On a développé les aides de toutes sortes, comme celles qui s'adressent aux chômeurs qui veulent s'engager dans cette voie, qui veulent créer leur entreprise et pour lesquels des conditions tout à fait particulières ont été accordées.
Je repartirai d'ici infiniment plus féru de connaissances historiques à l'égard d'une période très importante pour nous tous, la naissance de la République, les préliminaires d'avant la République, l'épanouissement de la fin du siècle.
Au demeurant, ma visite n'est pas le comment de toute chose.
Nous avons, dans le -cadre européen, lancé un mouvement Eurêka, qui prend chaque jour de l'ampleur.
C'est ce que l'on appelle les vertus de l'expérience.
Quant aux Landes, bien entendu, ce sont des relations de voisinage, mais qui ont précédé les relations de voisinage géographique d'aujourd'hui.
On ne peut pas séparer une fonction de l'autre.
Alors, qu'est-ce qu'il faut faire ? Il a été décidé de contenir la production et même, dans certains cas, de la réduire.
C'était une -entreprise insensée que celle qui a été commencée par quelques hommes d'imagination, au lendemain de la dernière guerre mondiale, alors que l'on comptait les ruines partout, que l'on n'avait pu encore mesurer l'ampleur du désastre, alors que chacune de nos familles pleurait ses morts.
Après avoir célébrè la mémoire de Gustave Eiffel, et des savants de cette époque, tenté de décrire ce que pouvait être l'état d'esprit de ces jeunes gens enflammés par ce monde qui s'ouvrait devant leurs yeux, cet horizon qui s'élargissait aux dimensions de l'univers, où il ne se passait pas d'année sans que l'on apprît que tel ou tel, ici ou là, avait ajouté aux connaissances humaines, on comprend mieux que les grands esprits, dont nous avons parlé, se soient attachés à approfondir la trace.
Mais alors qu'en février <date
Le 28 juin 1982, je reçus ce courrier du chef de l'Etat, le Président Sarkis : "En ces heures critiques où les Libanais retiennent leur souffle devant les périls qui menacent la ville de Beyrouth d'une destruction totale et meurtrière, je vous adresse un appel qui jaillit de la conscience d'un peuple torturé et menacé dans ce qu'il a de plus cher.
Vous m'avez parlé de Modane, monsieur le Président, eh bien c'est vrai qu'à compter du moment où les frontières seront ouvertes, il y a beaucoup de villes frontières qui étaient affermies par la présence de la fonction publique, laquelle se trouve remise en question.
Le développement des pays du Sud suppose une réponse adaptée à des situations différentes.
Aujourd'hui, voilà que pour la première fois, on voit les Américains et les Soviétiques admettre sérieusement la possibilité d'un désarmement ; discuter non plus sur des limitations mais sur des réductions d'armements ; ne plus considérer la spirale infernale de la course aux armements comme une fatalité.
100000 chômeurs de plus, c'est 4 milliards de moins pour la Sécurité sociale, indépendamment du coût pour le système économique dans son ensemble.
Il faut qu'il y ait un organisme central : je ne tranche pas le problème comme cela, ex cathedra, pour dire, est-ce qu'il y aura une banque européenne centrale, est-ce que les monnaies nationales de chacun des pays participants à cette monnaie, et ils devraient être plus nombreux que ceux qui s'y trouvent aujourd'hui - je pense aux Espagnols en particulier, pourquoi pas, ou à la livre britannique, on doit être plus nombreux - et cette monnaie-là devrait disposer de tous les attributs d'une monnaie, avec des pouvoirs, des institutions, et je ne dis pas une banque centrale, je dis, en tout cas, un organisme central capable de redistribuer, de diffuser, de disposer des disponibilités, de débattre avec les partenaires américains et japonais, bref, de prendre place dans le grand jeu des monnaies.
Attention, je ne demande pas leur exclusion ! Surtout qu'on ne me fasse pas parler de travers dans la prochaine dépêche qui sortira ici ou là ! J'aurai ensuite des difficultés avec <nom
La liberté d'expression ne va pas de soi.
Il n'est pas le seul mais il peut servir, dans une démocratie, de point de repère.
Vous avez la mer.
Progressivement, les usines françaises s'automatiseront si cela est bien conduit, avec intelligence et audace avec le souci primordial de l'emploi et donc aussi de la condition des travailleurs.
Et quand, deux, trois, quatre autres pays auront adhéré en <date
Mais mieux encore il sera placé par la réussite de notre économie, mieux cela vaudra pour nous tous, et au demeurant, il faut bien penser que, puisque notre démarche doit tendre à la constitution d'une Europe monétaire, il faut que la France prenne sa part de l'effort collectif.
Face à l'organisation des bourreaux, il était nécessaire que les défenseurs de la paix fussent aussi bien pourvus.
Je pense au rêve qu'avait conçu Jean Jaurès, que je cite parce que ce rêve avait été exprimé le 11 septembre <date
C'est pourquoi les premières décisions du gouvernement de 1981 ont travaillé à vous rendre une liberté que je considérais comme trop longtemps bridée, ce fut d'abord l'abrogation du ticket modérateur d'ordre public que vous aviez combattue.
Comment ne pas penser aux mauvais traitements dont tant d'entre eux sont hélas les victimes.
Vous êtes également résolus à simplifier et à unifier l'organisation de la justice dans le respect très strict de son indépendance avec le souci de mieux assurer et de garantir les droits des justiciables en vous inspirant des principes et des règles définies par la Convention européenne des Droits de l'Homme.
Comme responsable de formation politique, engagé pour construire un certain type de société, certaines relations entre les hommes, avec une vue particulière sur les relations de classes ou de groupes sociaux, chacun suit naturellement le cours de sa pensée ou celui de son expérience.
Sans doute, n'êtes-vous qu'à vos débuts, mais vous avez des aînés, à peine vos aînés, qui vous ont précédé et qui nous ont montré très souvent le chemin.
Il existe en-particulier quelques grands corps de l'Etat submergés par la meilleure connaissance du droit qu'ont les citoyens eux-mêmes et par la facilité de communication qui font qu'aujourd'hui chacun se sent en mesure et en compétence de demander, sur tel ou tel détail, que soit rendu le droit, ce qui renforce une tendance déjà naturelle à multiplier les procédures.
D'ailleurs, je ne sais pas si vous en trouverez de meilleurs présidents que ceux qui ont été désignés par les procédures actuelles.
Mais, les choses ne se posent pas comme cela ! Je dois dire oui ou je dois dire non.
Je souhaite la création d'une fondation nationale des métiers d'art qui pourra mobiliser le mécénat au profit de ces métiers-là, qui servira de point d'appui au développement d'un système de bourses en faveur des formateurs.
Le troisième volet du contrat de plan est celui des transports.
C'est un peu simple, dire l'Europe des citoyens.
C'est pourquoi, je lance ici un appel solennel à tous les responsables, pour qu'ils reconnaissent au seul Haut Commissaire pour les réfugiés des Nations unies la responsabilité du rapatriement et de la réinstallation des personnes déplacées.
Le dialogue qui s'est instauré entre Jordaniens et Palestiniens nous paraît être, compte tenu de la part personnelle que vous-même et Yasser Arafat y prenez, un élément positif qui doit être encouragé.
Droit de chaque Etat, dont le vôtre, du Liban, d'Israël, à vivre en sécurité dans des frontières sûres, reconnues, garanties.
Vivre ensemble, mais pas en tas.
"Il y a, écrivait Victor Hugo, dans ce que la Révolution nous a apporté encore plus de terre promise que de terrain gagné".
On m'a demandé, par exemple, de retourner aux Nations unies pour faire un grand discours, là, maintenant.
On ne peut appeler cela qu'un début prometteur : tant reste à faire quand on sait la réceptivité de vos populations et des nôtres, leurs capacités, leur complémentarité !...
Nous avons même envie que cela continue.
Mais quand on a la chance d'avoir, ce qui est vrai en France comme dans d'autres pays aussi - nous ne sommes pas les seuls, ne cédons pas à la vanité habituelle , mais nous disposons quand même d'un corps enseignant qui à l'école, au collège, au lycée, à l'université représente une qualité rare, un dévouement très rare -, on a donc des atouts très importants pour réussir.
Le suivi n'est pas toujours-là à la rescousse de nos parts de marché.
Vraiment, venir célébrer les petites villes à Chinon, je pense que de votre part c'était un bon choix.
L'unanimité pour les feux rouges des tracteurs ! Je n'ai aucun mépris, enfin aucun dédain pour les tracteurs, ni pour les feux rouges, ni pour l'Europe, ni pour les négociateurs, mais dix ans pour les feux rouges des tracteurs, c'est un peu long.
Qu'est-il resté de cette construction qui, pendant trois quarts de siècle, a fait trembler le monde ? Ce qui est arrivé montre bien le côté artificiel des choses qui n'étaient maintenues en l'état que par l'autorité brutale d'un homme et d'un parti.
Ils ne connaissaient d'autre alternative que la liberté ou la mort".
Ce ne sont pas les dessins rupestres et ce que nous savons de la civilisation des grottes qui nous permettra d'être convaincus que dans un temps lointain c'était l'équilibre, l'harmonie et le bonheur de vivre.
Et c'est la combinaison de ces trois facteurs qui dotera plus encore qu'hier notre pays du moyen dont il a besoin pour affronter, en 1993, dans maintenant un peu moins de cinq ans, la concurrence sans frontières de l'Europe des Douze et la grande concurrence internationale, dans un monde qui, sans doute, verra d'autres frontières s'abattre.
Vous l'avez dit, je le répète.
Je veux simplement vous inviter, mes chers amis, à comprendre que nous avons aussi à ajouter à notre action cette ultime, nécessaire dynamique qui est celle de la liberté.
Eh bien moi, je suis plein d'espérance.
Nous en avons perdu, oui, quelque 400000 mais l'Allemagne - personne ne songe à considérer que son industrie va mal - pourtant, elle a perdu plus d'un million d'emplois.
Cela dépend pour beaucoup des crédits.
Assurément, les données des transports sont aujourd'hui profondément transformées.
Pourquoi ? Parce que chacune de ces fractions de recherche pour la conquête de la matière, pour la maîtrise par l'homme de ce qui l'entoure et de ce qui le fait, parce que cela est ensuite réparti, séparé, utilisé par douze, treize, quatorze, dix-huit et plus encore de pays qui, en raison de leurs diversités, annulent l'effet tandis que nous continuons d'être envahis par les produits de la recherche américaine ou japonaise.
Alors que balbutiait encore la médecine expérimentale, Claude Bernard le remarque, l'engage à ses côtés, comme assistant au Collège de France, et les recherches de Paul Bert contribuent à des découvertes importantes sur les anesthésiques, les venins, les virus, les mécanismes de la respiration.
D'abord pour ces fameuses relations économiques internationales, pour les rapports entre le Nord et le Sud, l'aide aux pays en voie de développement, leur endettement, il me semble que tenir ce langage n'est plus prêcher dans le désert.
L'Allemagne ne demande pas à notre pays ce qu'il ne peut donner.
La liberté d'expression ne va pas de soi.
J'ai pris la responsabilité de ce qui a été accompli par ces gouvernements.
Pour l'instant ce n'est pas le cas, vous en êtes même sans doute un peu irrités, quand vous n'êtes pas révoltés contre les générations précédentes ; c'est un procès classique à mon avis, depuis Adam et Eve, c'est un procès injuste mais souvent exact, parce que sa vie on la fait soi-même.
On sent un véritable attachement, ils se sentent enracinés dans ce pays.
Bien d'autres pays, francophones d'abord, mais aussi hispanophones, lusophones, font face à de mêmes menaces.
Vous êtes constamment mêlés à ce qui a fait l'histoire de notre pays, je veux dire par là qu'on ne peut pas tirer un trait sur une capitale parce que son influence s'est réduite, sa population aussi, et simplement parce que les éléments naturels se sont coalisés avec une certaine indifférence des hommes.
Je suis un citoyen qui exerce sont esprit critique mais, quand le peuple a décidé, on peut penser qu'il s'est trompé et dans ce cas-là, c'est à lui, le peuple, qu'il faudra s'adresser pour réformer, pour changer.
L'Europe c'est bien d'autres pays, des pays voisins de la France avec lesquels je me suis attaché à recréer des relations plus vivantes, plus actives, plus présentes.
Très bien, je m'en réjouis.
Il n'y a pas d'Etat sans autorité.
Cela relève de mes responsabilités, et je ne m'en choque pas.
Je puis vous dire, monsieur, madame et vous, les enfants, que Marcel Basdevant a laissé un vrai souvenir et qu'il était estimé comme un homme de devoir, de qualité professionnelle.
Cette inflation qui était à près de 14 % et qui s'est achevée avec Pierre Bérégovoy a un peu plus de 2 %.
Moi, personnellement, je ne lésine pas sur les expressions que j'emploie.
C'est en tout cas une tâche primordiale proposée au gouvernement.
Ca touche et ça concerne la France.
Je disais l'autre jour devant le prince Charles : "Vous avez su faire la guerre, sachez maintenant faire la paix".
La conviction de la France, la conviction qui m'est personnelle et qui fonde mon action et celle du gouvernement de la République est que le problème du sous-développement des deux-tiers de l'humanité commande tous les autres.
La France, quant à elle, a annulé le tiers de ses créances rééchelonnées par le Club de Paris.
Eh bien, cela a été transféré, comme vous le savez, à un compte spécial de l'entreprise dont l'Etat couvre ou couvrira l'essentiel des charges.
Le président Senghor s'était exprimé à l'époque dans la perfection de notre langue française et continue de témoigner chaque fois que nous nous réunissons pour la francophonie.
Je souhaite que soit conçu et mis en oeuvre un vaste projet de développement de ces lieux de mémoires européens.
Comment parfaire la décentralisation sans développer exagérément les tendances qui, toujours, depuis que la France existe, ont essayé de déchirer le corps unique ?
Tout cela forme un tout, nous n'en avons pas fini, je dirai même que nous n'avons pas encore suffisamment traité ce sujet.
Et les deux villes campaient comme derrière des remparts sur les réussites prestigieuses mais un peu dépassées de leurs équipes de rugby : Bayonne, Biarritz, Dax, Mont-de-Marsan...
Ces concurrences existent déjà.
Un pays n'est fort aussi que de la somme de ses intelligences, de ses énergies et de ses individualités.
L'équité, c'est que chacun contribue en fonction de ses revenus.
Je n'avais encore jamais réfléchi à cela et c'est vrai que, en-raison du très grand nombre de chefs d'exploitation en partance par-rapport au grand nombre encore de jeunes gens qui voudraient s'installer, un certain nombre de contrats particuliers entre ces deux générations, me paraîtrait devoir donner d'heureux résultats.
Sont conviés à donner leur avis beaucoup de gens très qualifiés, individuellement remarquablement qualifiés, collectivement, c'est un peu plus douteux mais enfin c'est très difficile finalement de dire : il y a un style de Monsieur Untel.
Comment ne pas les distinguer dans notre jugement mais comment les séparer dans la réalité des choses ? Je me garderai bien de répondre à ces questions, pour beaucoup de raisons dont la première découle, à mes yeux, des "principes de 89", selon lesquels il n'y a et ne peut y avoir, en République, ni catéchisme d'Etat ni philosophie officielle.
On ne peut plus continuer ainsi maintenant.
Alors vous me direz que nous devons pensez d'abord à la France avant de penser à la Nouvelle-Zélande et même à la sympathique Irlande.
Les crédits pour la culture à Quimper ont été multipliés par neuf depuis <date
Elle a besoin d'être mieux connue des Européens et j'ose dire mieux aimée d'eux.
Un demi million de gens disponibles, parce qu'ils le sont, quand même : il y en a qui ont mauvais caractère, mais finalement on s'en accomode, s'ils sont serviables, s'ils connaissent les problèmes qu'ils traitent.
Que faire de ces objets ? Il y a un peu de tout, naturellement, il y a la beauté et la laideur, il y a la richesse et la modestie.
Je disais tout à l'heure de la vie, du respect de la vie, et donc de l'espoir, de tout ce qui respire, de tout ce qui grandit, de tout ce qui renaît, d'une année sur l'autre car le printemps n'est pas fait que pour les plantes et les choses.
J'espère aussi que, dans l'avenir, nous aurons fondé avec les pays de l'Est, une véritable coopération écologique, caractérisée par la maîtrise de l'énergie, l'élimination des déchets et l'accès à l'eau potable.
Alors confrontés à la réalité du chômage, des difficultés d'insertion, on a mis des permanences d'accueil, d'information, d'orientation, excellentes initiatives dont les initiateurs aussi doivent être remerciés.
D'ailleurs on a plus assez le temps.
Les Français ont pris d'autant plus intérêt à la lecture de son rapport que quinze de nos compatriotes ont été engloutis dans les ténèbres d'une trop longue nuit.
Quel drame que ce million et demi de jeunes gens perdus, morts pendant la guerre de 1914 - 1918 dans notre pays, pour notre pays ! On en sent encore les conséquences dans nos familles certes, dans nos pays ; de cette hémorragie on ne s'est pas remis.
Je l'ai dit aux étudiants, tout à l'heure : formation, modernisation, si vous réunissez ces deux pôles, vous aurez préparé pour la France de la fin de ce siècle, une génération puissante, maîtresse des secrets de la matière, capable de promouvoir toutes les richesses de l'esprit.
J'étais avec M. Teyssedoux, le président national des jeunes.
Les autres pays Allemagne, Angleterre, beaucoup plus.
Le temps de la responsabilité intellectuelle et culturelle des Etats et des peuples est revenu.
Je vous répondrai enfin sur le problème général de la dette.
Je pense notamment à des secteurs entiers qui ont été trop longtemps sous-estimés, comme le secteur des sciences humaines et sociales ou celui de la santé publique.
Conçue avec adresse, réalisée avec audace, la reconquête par les forces armées nationales tchadiennes de l'intégralité du Borkou, de l'Ennedi, du Tibesti a permis aux Tchadiens de faire progresser leur pays sur le chemin de l'unité.
Nous avons tous besoin de faire un effort considérable et nous plus que vous, si j'en juge par la qualité de votre langue française lorsque vous nous parlez comme vous le faites ce soir.
Les enjeux de votre réflexion sont des enjeux de civilisation.
Un rapport vient d'être publié par la Commission européenne - <nom
La France, de son côté, entend contribuer activement aux discussions ouvertes en ce moment même dans les diverses enceintes internationales appropriées, en particulier au sein du nouveau cycle de négociations commerciales multilatérales : Punta del Este, le GATT.
Vous ne vendriez pas vos produits.
Eh bien, vous tous qui êtes venus manifester votre sympathie à notre égard - je veux dire à l'égard de la France - sachez que cette volonté de se tourner vers l'avenir est plus que jamais celle du premier pays de vos ancêtres, celle de la France, la France de la fusée Ariane ou de l'avion Concorde, de l'Airbus et du TGV, la France qui vous invite à découvrir la Cité de la Science, comme le Musée d'Orsay, le Centre Pompidou, comme le Louvre et bientôt le Grand Louvre, un pays qui reste celui de Lamartine et de Victor Hugo, de Balzac et de Zola, mais qui sait aussi que son avenir et son indépendance passent par la maîtrise des hautes technologies.
Eh bien je fais comme vous, c'est ce que je recherche et il existe dans les institutions de la République, des règles permanentes, ce qu'on appelle des principes, des droits fondamentaux.
Pendant longtemps j'ai cédé pour ma part au péché commun qui consiste à vouloir tout visiter, une sorte d'entraînement mécanique qui vous fait rentrer les jambes dans le ventre dès que la fatigue s'installe, même à la hauteur de la plus belle oeuvre d'un grand peintre ou du plus grand sculpteur.
Mais enfin, ce ne sont pas des obstacles majeurs.
Surprise, cris, ordres impérieux lancés par les soldats SS et des hommes en civil de la Gestapo.
J'aimerais que cet exemple fût suivi et je m'émerveille qu'il y ait à travers le monde tant de femmes et d'hommes qui continuent de se complaire, d'évoluer, de s'affirmer, de s'épanouir par les richesses du langage et de tout ce que cela permet dans la connaissance du monde.
Vous prenez une part plus large qu'on ne le sait au développement de cette culture.
Or, la crise économique qui se déroule depuis déjà, maintenant, une quinzaine d'années, atteint ces peuples plus que nous-mêmes, pays considérés comme riches, grands pays industriels.
Tout cela aujourd'hui se pose aux élus avec une telle acuité que seule réussira une conception générale qui sera donnée par le travail des associations que j'ai remerciées tout à l'heure, énumérées et remerciées, j'en ai peut-être oublié certaines, elles m'excuseront - ces associations et ces groupements, ce surgissement d'initiative, d'intelligences et de compétences dont vous êtes ici je dois le dire pour votre honneur, dont vous êtes ici l'avant-garde et les interprètes.
On verra de grandes oeuvres sans avoir à souffrir des conditions matérielles qui y mènent.
Lorsque j'ai accepté votre invitation d'ouvrir ces travaux, monsieur le président, j'ai mesuré le caractère délicat de ma tâche.
C'est en 1850, environ, et dans les années qui ont suivi jusqu'à la fin du dernier siècle, c'est à ce moment-là qu'il y a eu une éclosion industrielle véritable.
Mais qu'il soit permis au Président de la République française de remercier les descendants de Clément Cabanettes et de ses compagnons pour leur fidélité.
Il n'est jamais facile de parler de la liberté de la presse surtout devant les directeurs de journaux.
Vous avez parlé de Blériot, évoqué les noms de Leclanché, de Peugeot, de Michelin.
Alors s'est mêlée cette triste aventure des Basques espagnols venus sur notre territoire pour suivre leur guerre.
Le Japon, les Etats-Unis d'Amérique avec leurs deux associés le Canada et le Mexique, les autres grands ensembles mondiaux sont sous l'autorité d'un pouvoir politique centralisé.
Je crois pouvoir dire que le renouveau de la commande publique en France a permis d'apporter de l'activité à notre industrie du bâtiment et à la création architecture française.
C'était quand même un peu dommage de penser qu'aujourd'hui ce coeur de la France aurait perdu son identité.
Elle n'est pas suffisante, encore faut-il en permettre l'exercice, et c'est à quoi vous vous appliquez, monsieur le Président et vous mon cher René Teulade dont je connais le dévouement et l'extrême compétence.
C'est également mon pays qui a proposé, non sans peine, l'adoption de la Banque pour le développement de l'Europe de l'Est.
Pour mieux aider au développement, la France a centré son aide sur l'agriculture, l'énergie, et les industries de base.
Sous le prétexte qu'il convient de définir l'Europe d'après demain, on négligerait ainsi l'Europe d'aujourd'hui ; mais il faut la faire aussi, sans quoi il n'y aura pas de demain, ni d'après demain et de laisser en plan l'édifice en cours.
Nécessité de résoudre les problèmes par le dialogue, et non par la force dans le respect du droit des autres et des décisions de la communauté internationale.
Et les projets doivent s'adapter à la situation : nous avons des projets nouveaux, ils ne sont pas aussi ambitieux que je l'aurais souhaité, mais ils continueront d'être défendus et d'être mis en oeuvre.
C'est la NASA qui a lancé les premiers satellites français, tandis qu'avec l'Union soviétique s'instauraient des coopérations qui devaient déboucher sur un premier vol habité en 1982.
Ils sont voisins, ce sont deux provinces dont le destin a été différent mais tout de même on ne peut pas dire qu'il y ait de larges frontières naturelles hérissées entre le sud du département de la Nièvre et le nord du département de l'Allier.
Savez-vous combien d'enfants apprennent le basque actuellement dans les écoles publiques et privées ? 7000.
J'ai conscience aussi de me trouver parmi vous dans une sorte de sanctuaire, le sanctuaire de l'indépendance, de la souveraineté de votre pays.
Je vous demanderai à vous, peuple de France, de décider... et je pense particulièrement à la liberté de choix.
L'intelligence des causes s'affaiblit, l'émotion se dévoye.
Près de 200 assassinats ou de détentions arbitraires ont été décomptés en 1990.
Mais il faut bien lier les données et faire que les crédits, la capacité d'accueil et d'enseignement soient tels que nous accroissions considérablement ces chiffres au cours des prochains exercices.
En attendant, sans doute, que la Principauté adhère à cette convention.
La création récente de l'Institut des matériaux composites confirme votre vocation à devenir en ce domaine un pôle européen.
Nous en avons parlé d'une façon indirecte.
Je crois que l'exemple donné par l'Allemagne et la France, au-cours de ces derniers temps, va dans le sens de cette démonstration.
Mais ils ne peuvent empêcher que chacun d'eux, l'Europe s'étant brisée sous le choc répété de ses guerres intestines, soit aujourd'hui dépendant de solidarités centrifuges.
Pardonnez-moi donc si je ne vais pas plus loin dans ces directions ce matin, devant vous.
Après avoir décidé le retrait de la Minuar, dès les premiers massacres, les Nations unies adoptèrent, le 17 mai dernier, la résolution 918 autorisant l'envoi d'un nouveau contingent à Kigali.
Une fondation ou une agence européenne de la culture pourrait concevoir avec des moyens significatifs, un programme original de coopération avec ces pays pour la sauvegarde de leurs patrimoines, la rénovation de leurs bibliothèques, de leurs musées, la reconstitution de leur capacité de production et de diffusion audiovisuelles, l'essor de la création et le spectacle vivant.
Mais réduire l'Europe à cette Communauté aussi grande qu'elle soit, ne répondrait pas à la question posée.
Mais c'est vrai que partout j'ai observé que dans l'aménagement d'une ancienne gare, dans l'ouverture sur l'extérieur, dans la communication où doivent s'installer désormais tous les équipements modernes, la conception avait changé.
Le ministre des affaires étrangères est là pour confirmer mes propos, beaucoup, beaucoup de travail.
Mais je ne vous préviendrai pas mesdames et messieurs.
Les langues romanes gagnent du terrain tous les jours.
Je ne parle pas simplement du prochain, mais des autres même si je ne suis pas là pour le voir.
Certes, la Californie a d'abord su tirer parti de ses ressources naturelles ; riche terre agricole au départ, devenue grande région pétrolière et l'un des principaux foyers de développement industriel des Etats-Unis d'Amérique.
Le redressement national il passe aussi par l'esprit qu'on en a et par la conviction des forces profondes nées avec notre histoire, et qui font notre histoire.
Chaque fois que je viens ici, on me parle de Simon de Montfort.
Je ne pense pas que les vertus bretonnes s'arrêtent juste à la frontière de la Commune de Brest quand même.
Des millions de femmes et d'hommes qui apprennent à désespérer de notre société parce qu'ils ne disposent ni du logement, ni de l'urbanisme qui convient à leur dignité.
Je ne sais pas quelles sont vos promotions, environ 400 élèves ? Je ne sais pas si cela convient ou ne convient pas.
C'est ce que nous avons fait avec les lois de 1982, 1983.
Lui seul peut détruire ce qu'il a construit ou changer pour un nouvel édifice.
En voyage au Bengale, il y a quinze ans, et avide de nouvelles, je lisais la presse quotidienne.
Mon deuxième devoir, c'est de faire entendre ma voix quand je le peux, parce que cela me paraît utile à l'ensemble des Français, et pas spécialement à telle ou telle fraction.
Si je dis "ils ne réussiraient pas si", si elles n'ont pas réussi au point que j'aurais souhaité, que vous souhaitez vous-mêmes, c'est évident, c'est que cet effort-là n'a pas été accompli.
Les jeunes n'ont pas la liberté de choix puisqu'on les destine, pour une grande part, au chômage.
Un détour par le ciel anglais, un détour par les espaces africains, un détour par d'immenses territoires et l'héroïsme russe, un détour par les profondeurs du nouveau monde américain qui répondait à sa vocation initiale pour venir au secours de la liberté, là où elle était perdue ou menacée.
Son éloge, celui que je pourrais faire, doit être exempt de toute flatterie.
En tous cas soyons bien d'accord ensemble pour préférer la paix à la guerre, en sachant que la paix n'est pas un lâche consentement mais l'affirmation d'une volonté, celle des peuples libres qui n'entendent pas arrêter leur chemin après avoir en 48 ans remporté tant de victoires.
Il ne pourrait pas en être autrement : la tâche à laquelle vous vous êtes consacrés reste considérable et, pour l'accomplir, il est nécessaire de mobiliser la solidarité internationale, de demander à chacun et à tous ce qu'il est le mieux préparé à vous apporter.
Il va entrer dans votre école, et s'émerveille des sollicitations de l'esprit.
Cela dépend quand même de vous.
Les six pays fondateurs de la Communauté, signataires du traité de Rome, s'en inquiètent et se sont mis en quête d'unité politique.
Ses dispositions d'esprit que je vous ai rapidement rappelées, son goût de l'action, l'intérêt que porte tout homme serviteur des choses de l'esprit dès que l'action se propose, qui aime la rechercher, dont il sera finalement victime, m'ont permis de connaître, d'apprécier - je peux le dire - de me flatter de l'amitié de Pierre Bourdan.
J'ai demandé au Premier ministre que ce projet de loi soit officiellement soumis dans les prochaines semaines au Conseil d'administration de la Caisse nationale d'allocations familiales et au Conseil d'Etat pour que le conseil des ministres soit en mesure prochainement de l'examiner.
Que de fois, il m'est arrivé d'aller dans vos villages et de regarder la liste des morts sur les monuments dressés sur vos places dans la guerre de 14-18 '1914 - 1918', qui a marqué le déclin de la campagne française, la mort de tous les jeunes gens, les bras et les intelligences dont on avait besoin.
Les Deux-Sèvres qui seront également rapprochées de Paris, on dit deux heures douze.
Alors, appliquons nos volontés.
Je dois à cet égard rendre hommage à l'un des vôtres, à <nom
Tout cela nous donne le droit d'espérer que les nations européennes règleront désormais, par l'espoir ainsi proclamé leurs différends de façon pacifique.
Bref, je suis un usager particulièrement compétent.
Il n'y a rien que je ne considère comme l'expression d'une volonté politique dont j'ai été le porteur devant le pays tout entier en 1981, et c'est sur cette voie que je suis engagé, et c'est sur cette voie que je poursuivrai.
Des entreprises américaines, des entreprises japonaises ont implanté ou développé des usines dans le Sud-Ouest.
Dans une semaine j'inaugurerai la Bibliothèque nationale de France mais croyez-moi, dans mon esprit l'inauguration de cet hôpital représente au fond autant d'importance car c'est un centre autour duquel s'organiseront tant d'activités, s'implanteront aussi tant d'espérances, se fixeront tant d'énergies que pour une ville comme Bourges et un département comme celui du Berry, c'est vraiment une grande chance.
"On va libérer des quotas", c'est un langage un petit peu technocratique.
Multiplions ces institutions, prenons l'habitude de travailler ensemble, n'abordons pas le droit public - et en particulier le droit constitutionnel - à la hache.
Quand se reverra-t-on ? On n'en sait rien, on ne construit rien ! Et moi je m'inquiète de ce vide de l'Europe.
Et voilà que vous devez mettre en place les réformes qui conduisent à l'état de droit et au marché ouvert dont vous avez parlé.
L'Europe sera là.
Je disais l'autre jour à Lyon : "moi, si à 18 ans, on m'avait demandé ce que je voulais faire, je n'aurais pas dit Président de la République, même si certains critiques le prétendent".
Je ne suis pas le seul.
Une limite aux droits à reconnaître aux enfants existe cependant, c'est qu'il ne faut pas leur faire assumer plus qu'ils ne peuvent.
Et si j'accomplis loyalement ma responsabilité par -rapport à la volonté populaire, il n'empêche que j'aimerais bien, en certaines circonstances, que la volonté populaire progressive et progressiste, celle qui va au-delà, celle qui imagine, celle qui invente, selon l'expression d'Aimé Césaire, puisque davantage s'exprimer.
Cette perspective n'est pas tolérable.
Il faut nous connaître, nous accepter dans les différences qui nous font ce que nous sommes dans le respect des lois qui ici et là prévalent.
Le français est au sens le plus haut, une langue de culture et de civilisation : état, nation, liberté, droits de l'homme, révolution.
L'agriculteur qui a bien voulu me recevoir tout à l'heure, et je le remercie encore, avait un objectif de 200000 kilos.
Evitons-les.
Sans cesser de faire face avec l'indépendance d'esprit et le sens de l'équité qui étaient les siens aux lourdes obligations de sa charge le voilà de nouveau devant sa toile de Pénélope, la protection internationale des droits de l'homme.
Sous le prétexte qu'il convient de définir l'Europe d'après demain, on négligerait ainsi l'Europe d'aujourd'hui ; mais il faut la faire aussi, sans quoi il n'y aura pas de demain, ni d'après demain et de laisser en plan l'édifice en cours.
Enfin il y en a qu'il serait très difficile de supprimer parce qu'elles sont dans les têtes ! Après tout il y a des gens qui n'en veulent pas ! Il y a des pays qui sont réticents, qui freinent, ils empêchent les autres d'avancer.
Vous êtes venu ici il y a un an en visite de travail et j'ai souhaité au nom de la France, vous recevoir avec plus de solennité, pour tout ce que vous représentez, un noble pays, la démocratie retrouvée, et pour ce que vous êtes.
Ensemble, nous avons réfléchi aux meilleures méthodes pour améliorer l'enseignement du français.
Mais en tout cas, vous êtes certainement l'école qui a formé le plus grand nombre d'ingénieurs de toutes les disciplines, et en même temps qui obéissait à une certaine forme de discipline intellectuelle et scientifique.
Quoique là, je tiens à être tout à fait rigoureux, la France n'est pas avare non plus des dispositions particulières à l'avantage de telles ou telles catégories d'agriculteurs ce qui nous vaut, on ne nous rate pas, des protestations constantes dont M. Delors, président de la Commission 'européenne', me saisit régulièrement.
Mais je vous le demande, qui prendrait la responsabilité d'écarter à priori cette chance ? L'objectif est aisé à formuler : que chacun puisse se défendre, comme c'est son droit, sans menacer quiconque.
Il reste le point que, jusqu'à une certaine date, par exemple, jusqu'à une certaine heure, les dossiers qui sont arrivés peuvent être résolus dans le cadre des crédits attribués.
Vous imaginez ce que c'est de traiter ce type de problèmes avec douze pays, de langues différentes avec des mentalités, des usages, des coutumes, des traditions qui ne se rencontraient pas ? Il n'a pas été facile de faire admettre cela par les Français.
Elle peut être, si nous savons agir, une langue pratique des temps modernes.
On nous dira : mais, pour des socialistes, c'était difficile que de s'exposer à pénétrer dans un monde à dominante libérale ? Eh bien, acceptons donc l'enjeu, de même qu'à l'intérieur d'un pays - il n'y a pas que le nôtre, voyez l'Espagne, voyez ce que fut l'Allemagne, voyez ce que sont les Pays scandinaves, ce que fut, un temps, la Grande-Bretagne - la roue tourne.
J'ai indiqué que je m'adresserai aux organisations agricoles.
Il faut inventer, au service d'un large public, une nouvelle complémentarité entre les supports écrits traditionnels et les techniques qui sont en voie de développement permanent sur lesquelles vous vous interrogez.
Quoique là, je tiens à être tout à fait rigoureux, la France n'est pas avare non plus des dispositions particulières à l'avantage de telles ou telles catégories d'agriculteurs ce qui nous vaut, on ne nous rate pas, des protestations constantes dont <nom
C'est en 1831 qu'il est revenu, miné par la maladie.
Mais il fallait de l'audace.
Il se trouvait que j'avais à mes côtés un Premier ministre 'Pierre Mauroy', lui-même, à la fois par -nature et pas destination, très désireux de servir sa région, et après avoir rencontré quelques difficultés, quelques incompréhensions du côté britannique, du jour où Mme le Premier ministre du Royaume-Uni 'Margaret Thatcher' a donné son accord, elle a mis, appliqué toutes ses qualités qui sont grandes, à sa réussite.
Ce qui a été accompli par les soldats dont vous célébriez, il y a un instant, la mémoire, cette immense bataille qui s'est déroulée hors les murs, dans ces murs, dont vous portez encore les plaies, les signes, non seulement dans la pierre mais dans la chair, vos affections, vos deuils, vos chagrins, votre terre à un moment abandonnée, cette Normandie blessée que l'on pouvait croire blessée à mort et qui refleurit, qui reverdit, cela vraiment vaut d'être magnifié.
Il faut éviter ce genre de chose et le partage des compétences doit être clairement compris par la population.
Votre pays est membre plein de cette institution européenne où chacun j'en suis sûr, tirera le plus grand profit de sa coopération avec les autres.
Depuis ce temps-là, elle se réveille quand l'occasion lui en est fournie.
Songez que pratiquement au même moment c'est Volta et la pile électrique, Lebon et le gaz d'éclairage, Young et l'interférence de la lumière, c'est Gay-Lussac et la cinétique des gaz, Oersted et le champ magnétique.
J'apprends des choses tous les jours dont je suis responsable et encore, ils n'ont pas dit c'est à cause de vous mais en tous cas je vais m'en occuper bien que les moyens d'information en France étant libres ils sont également libres de faire des bêtises.
Aider quand on le peut, comme on le peut.
Un bureau, une table de bois blanc, deux hommes face à face et ce dialogue devenu fameux.
Mais ils perdent du terrain entre 20 et 30 ans parce que nous n'assurons pas suffisamment le passage entre la scolarité et l'emploi.
Enfin, nos deux pays comptent parmi ceux, peu nombreux, qui ont décidé d'affecter un pourcentage significatif de leur produit national à la coopération avec les pays les plus défavorisés.
J'ai bien dit le tiers, quelles que soient les procédures choisies.
Je me garderai bien, dans les derniers mois, c'est-à-dire à partir du début de l'année prochaine, de laisser confondre l'achèvement de mon mandat avec les péripéties qui ne manqueront pas, selon la loi constitutionnelle de se dérouler aux mois d'avril et mai.
Ne doit-on pas s'inquiéter de voir le frêt sur rail décliner ou se stabiliser alors que la croissance du transport de marchandises a été si forte dans ces dernières années ? Il faut arrêter cette régression.
Alors chaque tonne, naturellement..
Je vous le répète, pour moi, c'est une idée nouvelle.
Sait-on que les 200 millions d'Ecus, alloués au programme "Média" ne représentent qu'une journée de dépense communautaire ?
Toutes les occasions manquées entre Israël et les pays arabes du voisinage.
On parle toujours de Colbert, il faudrait parler de <nom
En venant à Prague, mon désir est de reconstruire, entre la Tchécoslovaquie et la France, une coopération de qualité, utile à nos peuples et à la réconciliation de l'Europe divisée.
D'Angleterre, Burke prit sa plume hostile, <nom
Un marché unique, vous imaginez, pour 340 millions de personnes, sans règles, un marché sauvage, on ne pouvait en rester là.
Ce voyage parmi vous pour une visite d'Etat a notamment cet objet.
Quand dans Le Nord-Pas-de-Calais, à la sortie de l'enseignement primaire, près d'un enfant sur cinq a déjà au moins deux ans de retard, comment s'étonner que tant de jeunes sortent de l'appareil scolaire sans qualification suffisante ? Il est impossible d'accepter la poursuite de tant d'échecs scolaires.
Les enfants vont à l'école et puis ils sont habitués, ils ont leur amis, ils ont leurs voisins, c'est douloureux pour eux souvent de changer comme cela.
Seulement voilà, je me trouve devant un public qui précisément a déjà dépassé les termes de ce discours, puisque votre engagement c'est précisément cela, là où vous êtes, dans le domaine qui est le vôtre.
Terre-Neuve s'est fâchée, un peu comme vous vous fâchez, c'est-à-dire que les deux gouvernements ayant cherché un compromis, ce compromis n'a été accepté ni d'un côté, ni de l'autre par les intéressés.
Vous savez bien que celui qui a parachevé tout cela c'est le Roi Louis IX, Saint Louis, et que ceux d'ici et ceux de là-bas, langue d'oc et langue d'oil, après avoir surmonté leurs querelles, leurs querelles historiques et profondes, ont su faire ensemble la France.
Nous souhaitons que le Conseil de sécurité, que l'Organisation des Nations unies 'ONU' reprennent avec plus de vigueur et plus de clarté la mission qui leur incombe.
Vous avez tout à fait raison.
Je me souviens d'avoir été, je le rappelle souvent dans mon pays, dès 1947, l'un des jeunes parlementaires de l'époque à m'être rendu au premier congrès européen de notre histoire qui se tenait à La Haye où se retrouvaient, deux ans après la fin de la guerre, les parlementaires de tous nos pays.
Faut-il intervenir ? Mais si l'on m'oppose la non ingérence, et on m'oppose toujours la non ingérence dans les affaires intérieures de l'Etat, est-ce de la non assurance ou est-ce de l'ingérence que de se préoccuper ou de ne pas se préoccuper du sort d'individus que l'on sait opprimés ?
Cela c'est un sujet que vous avez dû abondamment traiter.
Or, se profile déjà devant nous pour 1996, l'an prochain, la Conférence Intergouvernementale.
Quand on assume la responsabilité d'une mission confiée par la Société des Nations comme on disait naguère, par les Nations unies, comme on dit aujourd'hui, on doit s'en montrer digne.
Il faut quand même imaginer au moment où nait l'Ecole centrale, l'extraordinaire mouvement des idées, l'étonnante connaissance des techniques, au travers d'une maîtrise des matériaux, comme on l'a rarement connue à travers les siècles.
J'étais ministre de l'intérieur moi-même à cette époque.
Ce n'est pas ce gouvernement, ce n'est pas moi qui aurai retiré la qualité de réfugiés politiques aux Basques espagnols dont nous parlons : il y a 5 ans, en 1979, la décision a été prise.
Non, je ne suis pas né avec ça et j'aurais été incapable de dire ce que j'avais vraiment envie de faire.
Je crois pouvoir dire que la France a perpétué une ligne de conduite raisonnable, nous ne passons pas notre temps à l'analyser, cela ce sera pour ceux qui écriront des mémoires, plus tard, (je ne m'inscris pas parmi eux ! mais je suis sûr que parmi vous, responsables politiques ou responsables diplomatiques le désir de vous exprimer ne manquera pas de vous titiller !) Pour raconter cette histoire il faudrait revenir à l'origine : pourquoi cette Yougoslavie a-t-elle éclaté ? Cela, on n'y peut rien.
Alors des tensions naissent, parfaitement compréhensibles et souvent légitimes.
Un rapport vient d'être publié par la Commission européenne - Jacques Delors qui nous fait la joie d'être ici - a présidé à ses travaux.
Les foules que j'ai rencontrées depuis trois jours, spécialement depuis hier en Guadeloupe, me montrent bien par les démonstrations d'affection, de sympathie, d'attachement à la France, me montrent bien que c'était la bonne voie.
Imaginez le point où en est parvenue l'humanité.
Mais lorsqu'il reste plus de deux millions de chômeurs, qui ira - moi pas en tout cas - dans les salles de rassemblement populaire s'en réjouir ? Oui, nous avons, d'une certaine façon stoppé le mal, nous ne l'avons pas encore guéri et nous ne le guérirons qu'après avoir réussi dans les autres domaines : lutte contre l'inflation, restauration de notre balance extérieure, amélioration de notre outil de travail, modernisation, formation des femmes et des hommes appelés à gérer les machines modernes qui changent du tout au tout tous les cinq ans.
Même si ces anciennes définitions fort sages sont aujourd'hui bien oubliées.
Les collectivités publiques ont apporté leur soutien dans le -cadre d'une décentralisation qui est la plus importante que notre pays ait connue - j'allais dire depuis toujours - en tout cas certainement depuis le XVIIème siècle.
On se prépare même à ouvrir une école élémentaire d'enseignement mutuel, méthode dite "lancastre".
Votre pays est membre plein de cette institution européenne où chacun j'en suis sûr, tirera le plus grand profit de sa coopération avec les autres.
De la même façon, un effort considérable doit être accompli, entrepris dans la lutte anti-acridienne par une coordination régulière au sein de la FAO et la mise à la disposition des pays victimes de moyens aériens adaptés dans le cadre de ce qu'on appelle les éco-forces.
Vous avez été saisis de plein fouet par la crise industrielle moderne, par les nécessités de l'adaptation et de la transformation, c'est-à-dire de la modernisation.
Vous savez que depuis un très injuste accord de <date
Forts de cet attachement séculaire et de cette fidélité réciproque, nos deux pays peuvent continuer d'aller de l'avant.
Nous avions fait intervenir les Nations unies qui s'étaient substituées à nos propres troupes, nous n'en avions plus sur place, et depuis déjà assez de temps pour que l'on ne puisse pas penser qu'il s'agissait de séquelles du temps précédent.
Bien au contraire, une façon de renouveler tout en conservant, bien entendu, l'essentiel, c'est-à-dire la richesse des mots, attachée à ce que nous sommes nous-mêmes.
Le premier, c'est que, très vite, nous allons buter sur l'épuisement des crédits.
Vous m'avez dit aussi "nous avons confiance en nous", je voudrais bien que ce mot d'ordre soit partagé par l'ensemble des Français.
Mais elle mettra aussi au rang de ses priorités l'assistance technique, le conseil et la formation des hommes.
C'est cet effort qu'il faut poursuivre et amplifier en tenant compte de l'expérience acquise.
Et comment ne pas évoquer le climat si particulier qui permet qu'ici soit aménagée une ouverture aux idées, aux croyances, aux cultures venues de l'extérieur, sans abandonner en quoi que ce soit le meilleur d'une tradition, cette tradition africaine du dialogue qui trouve ici sa meilleure expression et qui accueille la contradiction, pour enrichir le débat.
Il y a les moyens de notre défense pour assurer notre sécurité et notre rang.
J'ai raconté l'autre jour ce qui se passe dans un pays ami de la France, qui s'appelle le Burkina Faso, (autrefois la Haute-Volta) dans lequel le Moro Naba, le roi des Mossi, chaque matin se lève, fait harnacher son cheval, ses chevaliers le suivent, saute sur l'animal fougueux, chausse les étriers, dit adieu à ceux qui l'entourent, part au galop, atteint l'enceinte du Palais et revient.
C'est vrai que la continuité d'une famille, la continuité d'une direction qui s'est étoffée, de ses cadres qui accomplissent un beau métier technique, qui sont à l'affût de tous les apports modernes, a permis aux établissements Aaron d'assurer la prospérité pour une large part, la prospérité de cette région.
Cela a toujours quelque chose de solennel : mais j'avais le temps et il le faut, car ce sont des points de repères dans l'histoire d'une ville ou d'un pays ; de plus, il m'a été facile de retrouver ici beaucoup d'amis personnels.
Depuis <date
Elle passe au même rang à mes yeux que l'Europe monétaire, étant entendu que l'Europe de la défense est aussi nécessaire.
D'ailleurs, notre objectif n'est pas d'être les premiers en toute chose, mais au moins de supporter la comparaison, de pouvoir vivre en état de libre et de saine concurrence, de ne pas voir disparaître l'Europe d'une scène de l'histoire, qu'elle a si glorieusement et si largement occupée au travers des siècles.
C'est l'un d'entre vous, Michel Serres, qui a écrit que chaque stade de l'évolution humaine a fait perdre à l'homme une capacité, pour lui donner en échange un pouvoir.
Nous avons vécu récemment trois attaques contre le système monétaire européen et tout cela précipité, dans une sorte de bousculade des événements et d'absence de véritable décision politique commune.
Mais la solidarité nationale, vous voyez a commencé dans la difficulté.
Il n'empêche que lorsque je vois l'effort accompli et les réussites d'une ville comme celle-ci, je ne cherche pas à les dissimuler.
A travers la Banque, j'appelle de mes voeux le développement dans toute l'Europe de beaucoup d'autres choses qui devront suivre, des grandes voies de circulation routières, ferroviaires, aériennes, des réseaux de télécommunication, d'infrastructures qui permettront aux hommes de circuler librement, d'échanger, de communiquer.
La République de Mayence, le soulèvement irlandais.
Un système démocratique fragile, l'absence d'économie ouverte rendraient insupportable à ces pays eux-mêmes, l'application d'emblée des règles économiques et financières et des normes de toute nature qui régissent la vie de la Communauté.
Enfin et en prévision de l'arrivée de l'autoroute, le contournement Nord de Montluçon sera mis en chantier dès cette année.
Elle a contribué en tant que de besoins aux opérations du maintien de la paix : la France est présente encore aujourd'hui, au nom des Nations unies, sur les lieux où s'affrontent les passions les plus vives.
La rencontre des nouvelles techniques de l'informatique et de la linquistique transforme une discipline jusque là seulement "littéraire" - ce qui n'est pas si mal - en une science appliquée, la linguistique automatique, qui donne naissance à tout un secteur industriel présentant déjà un nombre impressionnant de produits commercialisables.
Je ne pense pas qu'il soit possible de conduire un Etat, d'assumer la principale charge d'une nation, d'assurer la destinée d'un peuple sans penser que par des bibliothèques, par des archives de toute sorte, par ce lien établi entre toutes les phases d'une histoire, nous nous serons rendus - je l'espère - dignes d'assurer notre propre passage à la responsabilité des affaires publiques.
Vous voici vous-mêmes responsables et gestionnaires du premier de ces instruments et peut-être, en tout cas pour des années, le plus important jusqu'à ce que l'Europe trouve véritablement l'équilibre de l'ensemble de ces institutions.
Pour l'organisation des régions, quand on voit de quelle façon fonctionne un pays comme l'Allemagne ou l'Italie, l'Espagne, peut-être devrons-nous considérer que nos régions elles-mêmes devront concentrer davantage leurs forces en tenant compte du fait que nous disposons de toute une série d'échelons de gestion, dont le département.
Il y a des chaînes à vocation européenne et puis d'autres non.
De tout ce que j'ai vu, je retiendrai parmi tant d'autres réalisations, le minitel "dialogue", mis au point par le Centre national d'études des télécommunications, qui permet aux malentendants d'avoir un dialogue téléphonique avec des personnes de leur choix.
Alors, il y a cette sorte de dialectique constante entre le présent et le futur, entre des besoins parfois contradictoires.
Si besoin s'en fait sentir, nous serions de notre côté disposés à contribuer à sa préparation selon les modalités qui seraient jugées les plus appropriées.
Déjà, notre coopération nous a permis, grâce à la fusée européenne, de placer en orbite des satellites européens de transmissions.
Les Espagnols à un certain moment ou bien les Portugais.
On a trop longtemps vu l'être soumis à la machine.
La France est en bonne santé.
Le point sur lequel nous nous sommes retrouvés, c'est bien celui-là : épargner à la République, à la France, une crise, des soubresauts ou des combats dont elle pouvait se passer, dont elle s'est passée.
Mais enfin, nous avons eu parfois l'impression d'être un peu solitaires et j'observe avec joie une évolution se produire qui me paraît bénéfique si j'en juge par les plus récentes décisions prises par les pays qui sont plus riches que d'autres et dont la prise de conscience me paraît évidente.
Vous avez parlé de l'histoire des hauts faits, vous avez abordé l'histoire littéraire, l'histoire artistique, l'histoire d'un paysage, l'histoire d'une tradition, de cette forme de civilisation dont je vous parlais, de la Touraine, du Poitou.
J'ai toujours éprouvé d'ailleurs à cet égard.
J'ai noté, et je m'en réjouis que les investissements y avaient enfin repris, que les hauts fourneaux étaient en voie d'informatisation, que la cokerie et le train bande allaient être automatisés et que l'on étudiait déjà la rénovation du haut fourneau no 3, une installation d'une tôlerie forte prévue de longue date mais sans cesse reportée.
Nous avons condamné l'agression dont souffre le Liban.
Mais, ajouté au tempérament français, on rassemblait trop la somme de nos travaux.
Monsieur Poivre d'Arvor, puis vous-même, vous avez cité des étapes.
Réveillée aujourd'hui, elle n'a pas le moyen, parce qu'elle ne l'a pas voulu, de donner vie au rêve qui lui rendra réalité, identité, puissance.
Bien entendu, je n'ai pas attendu jeudi matin 18 juin pour m'en apercevoir.
Je sentirai tellement en moins et je me demande si d'autres pourraient sentir cela comme tellement en plus.
J'en suis d'accord, l'Europe ne devrait pas tout se permettre et substituer son idéologie de passage à notre façon de voir l'intérêt de nos concitoyens, et il m'apparaît que ce serait une erreur politique et sociale que d'appliquer les mêmes règles à des sociétés de capitaux et à des sociétés de personnes à but non lucratif telles que vos mutuelles.
Tout cela est déjà entrepris, des progrès sont aujourd'hui obtenus, pas assez.
Il y a de grandes réalisations ailleurs ; je serai demain à Pointe-à-Pitre, et je pense que cette grande agglomération qui exerce une attraction puissante n'a pas besoin de ce supplément-là, tandis que l'on a construit toutes les capitales modernes à l'extérieur des grands centres, pour laisser l'administration peut-être à quelque distance de l'événement, pour être capable de réfléchir, d'être un peu à l'abri de la pression immédiate.
Les collectivités publiques ont apporté leur soutien dans le -cadre d'une décentralisation qui est la plus importante que notre pays ait connue - j'allais dire depuis toujours - en tout cas certainement depuis le XVIIème siècle.
Voici, quelques réponses que je voulais apporter au-cours de cette matinée studieuse et nécessaire.
L'Europe c'est bien d'autres pays, des pays voisins de la France avec lesquels je me suis attaché à recréer des relations plus vivantes, plus actives, plus présentes.
Le drame polonais s'inscrit dans cette contradiction.
Et c'est là qu'a surgi l'idée d'ouvrir ce souterrain à l'air libre, à l'espace, à la lumière.
Resté sourd en 1958 aux appels qu'on lui prodiguait, resté fidèle à l'idéal de toute sa vie, il perd son siège à l'Assemblée nationale et, comme il pensait que la confiance cela ne se divise pas, il a préféré laisser à d'autres l'ensemble des fonctions qu'il exerçait dans ce département.
Moi et quelques autres sommes là comme des invités, mais tout de même je l'espère, des invités d'élection.
C'est normal, ils sont eux-mêmes les produits d'une si grande et d'une si vieille histoire.
L'assistance de l'ordinateur divisera bientôt par 10 le temps nécessaire pour traduire les 100000 pages de la documentation technique d'une centrale nucléaire.
Longtemps la France s'est distinguée par l'absence de communication entre sa recherche et son industrie.
La France continuera d'être votre amie, et si vous le souhaitez, votre soutien, sur le plan international, comme sur le plan intérieur.
Certains d'entre vous me disaient hier soir leur satisfaction devant la présence de jeunes gens de leur pays qui prennent part à des expériences les plus avancées de la haute technologique.
J'entends, par la Restauration d'abord, puis par le roi Louis-Philippe.
Voyez votre mission : c'est d'ailleurs une des raisons pour lesquelles je me suis tout à fait rangé à l'idée qui m'était proposée, il y a un peu moins de deux ans, pour que le deuxième sommet francophone ait lieu à Québec.
Vous avez beaucoup parlé de l'Europe, monsieur le Président, elle est en train de se faire, lentement peut-être.
Vous le seriez, ce serait gênant, d'abord pour l'oeil.
Je ne leur attribue pas la seule responsabilité de cette difficulté, mais enfin, soyons objectifs, c'est vrai qu'à compter du moment où une seule monnaie présentait les réserves principales et d'autre part pouvait servir de refuge pour tous les modes de financement et aussi pour certaines spéculations sur l'argent plutôt que la nécessité d'investir là où il faudrait investir dans l'ensemble de nos pays, bien entendu, un grand désordre en a découlé : la valse des monnaies a commencé au point qu'il a fallu beaucoup lutter ensemble pour parvenir à bien asseoir la nôtre - ce qui est fait.
Après tout, vous vous retrouvez maintenant dans une assemblée responsable à un niveau très important.
Et plus la science progresse et plus les conditions d'accès au savoir se font inégales.
On regarde devant soi, autour de soi.
Je souhaite vivement que les 35 participants à la conférence sur la sécurité et la coopération en Europe abordent au plus tôt le fond de cette négociation.
Oui ! Mais il ne faut pas que pour autant, cela prive l'enfant de la protection à laquelle il a droit et qui dans certains cas doit être renforcée.
Il faut donc s'y préparer dès maintenant.
L'audiovisuel, comme toute chose, a besoin d'un support.
Il n'y eut plus, certes, de réunion plénière jusqu'à la libération de Paris mais aucune décision ne fut prise, qui n'eut été soumise et discutée, pour ainsi dire au jour le jour, par l'ensemble des composantes du Conseil National.
A Rennes, mesdames et messieurs qui êtes Rennais - soyez-en fiers - à Rennes, vous appartiendrez à la première grande métropole régionale câblée.
C'est donc à ces deux phénomènes qu'il convient de s'attaquer.
Au total, qui ne voit les conséquences politiques à l'intérieur des Etats comme au sein de la communauté internationale, qu'aurait notre incapacité et celle du monde entier à maîtriser tous ces enjeux ? Qui ne voit les menaces qui font peser les crises politiques qu'il faudrait affronter, qu'il s'agisse des foyers actuels de conflits : Tchad, Sahara occidental, Afrique du sud, d'autres encore, qu'il s'agisse des conflits qui déchirent d'autres régions de la planète, ou qu'il s'agisse des rapports Est-Ouest.
Tout cela se traduit en investissements à long terme.
Cette -entreprise excède les moyens de chacun de nous, pris individuellement.
Imaginez aussi la somme de responsabilité, parfois même le sentiment de solitude, imaginez de quelle façon nous avançons tous trop souvent comme des femmes ou des hommes seuls parfois même aveuglés par la nuit qui vient, par la fin du jour.
Mais, cela étant dit et cela étant fait, on s'apercevra qu'il est très agréable et très profitable, et surtout pour les enfants, de vivre comme ils vivront, grâce à ces décisions, dans les départements de France où finalement il fait bon vivre.
Mais enfin nous le sentions nous-même plus douloureusement que d'autres, puisque nous aimions un <nom
Nous voulons qu'un pays, la France, qui a su exprimer, parmi les grands pays du monde, tous les autres arts fondamentaux, qui s'inscrit parmi les modèles de civilisation, puisse, d'autant plus qu'il s'agit d'un art populaire, dire ce qu'il a à dire.
S'il n'est pas résolu, ce sera un danger mortel d'abord pour les peuples qui souffrent du sous-développement mais aussi pour les autres.
Cette conférence intergouvernementale, ce sera l'outil majeur de l'édification de l'Europe au cours des prochaines années.
A l'homme politique, <nom
Car on n'avait pas au point de départ les équipements nécessaires.
Je cite cela en dernier.
J'irai d'ailleurs dans d'autres endroits puisque, tout à l'heure, je serai à Dunkerque et demain je serai à Boulogne-sur-Mer où j'entendrai sans doute, sur le même air, "un autre refrain".
Je vous sais très fiers, ô combien, d'être argentins.
Ses marchés financiers sont étroits à côté de ceux des Etats-Unis d'Amérique et du Japon, alors qu'une part importante de l'épargne mondiale y trouve sa source.
Et puis vous avez les grands problèmes de l'actualité je ne vais pas tous les énumérer.
Victoire, défaite, victoire pour qui ? défaite pour qui ? Sans vouloir arbitrer, je veux quand même me souvenir de ce que j'ai vu moi-même à l'époque où Hitler était le maître de l'Europe et où j'étais ce soldat blessé et prisonnier en Allemagne.
Le gouvernement vous le savez, a proposé aux entreprises de ce secteur des contrats qui reposaient sur un principe simple : en échange d'un effort d'investissement et, dans certains cas, de créations de postes, étaient accordées des réductions significatives de charges sociales.
La deuxième tranche de ce Fonds, qui sera lancée d'ici quelques semaines pour un montant de 4 milliards devant déboucher sur 11 milliards de réalisations, comportera, elle aussi, une contribution à des programmes mis en oeuvre par la SNCF, comme l'accélération des investissements d'électrification et la mise en place de nouvelles infrastructures pour favoriser les transports combinés rail - route.
Je me suis frotté les yeux et j'ai d'ailleurs demandé des renseignements : cette date a dû être ....., l'auteur a commis une erreur..
J'ai encore le souvenir - je l'évoquais encore tout à l'heure à l'hôtel de ville de Poitiers - des heures tremblantes qui précédaient l'audition du collègien que j'étais afin d'accéder à ce palier qui me paraissait insurmontable, qui s'appelle le baccalauréat.
Mais en tout cas, vous êtes certainement l'école qui a formé le plus grand nombre d'ingénieurs de toutes les disciplines, et en même temps qui obéissait à une certaine forme de discipline intellectuelle et scientifique.
Et c'est pourquoi il m'était arrivé, il y a quelques années, de visiter systématiquement les grands ensembles, depuis ceux de la région parisienne jusqu'à ceux de la région lyonnaise ou stéphanoise.
Nous portons un vif intérêt à votre action, chaque jour plus influente, pour le rayonnement des pays non alignés comme ce fut le cas à la conférence de Luanda.
Je ne me dissimule pas les obstacles et j'ai été particulièrement heureux de voir le Portugal adhérer à la Communauté parce que je savais que, fort de sa civilisation, de sa culture, de son histoire, le Portugal serait tout aussitôt l'un des artisans les plus déterminés pour le succès commun.
Dans la vie politique, la même unanimité se produit assez rarement.
Pour les quotas, c'est une matière plus délicate parce qu'il ne peut y avoir de règle universelle.
Cette remarque ne s'applique pas spécialement aux socialistes, d'autres pourraient peut-être s'en plaindre davantage, je n'en sais rien.
Nous sommes à l'intérieur d'un système monétaire européen dans lequel se trouve à la fois le mark et le franc.
Mais ici-même, particulièrement si vous n'avez pas en effet l'électrification nécessaire pour rejoindre Paris, cela parait tout à fait anormal à l'époque où nous sommes.
J'ai entendu parler du Bec, et puis aussi d'Agen qui a une vocation naturelle à être champion de France, sous l'impulsion, il faut le dire, d'un homme qui sait de quoi il parle.
Il y a peut-être des gens qui y ont intérêt et même sûrement.
Je crois que personne ne pouvait contester l'utilité, sinon même la nécessité d'une initiative destinée à renforcer la qualité des soins médicaux et permettant de soutenir l'activité et l'emploi, d'autre part : on me dit que l'impact de ces travaux a été important, puisqu'environ 500000 heures de travail ont été de ce fait apportées aux salariés des entreprises concernées.
Et que les difficultés sont celles que chacun connaît partout où il se trouve, où il exerce son métier.
Votre autorité s'exerce sur votre pays au plus haut niveau.
Et ça, c'est l'histoire des peuples.
Ces citoyens suisses installés en Alsace ont été l'objet de grandes difficultés, au centre de polémiques vivaces, les crises sociales ont frappé leurs entreprises, on leur a reproché d'avoir rassemblé à quel prix ces pièces rares.
Son plus grand obstacle était dans l'âme même de ceux qui avaient à franchir ce pas.
Faisons confiance à la veine populaire, c'est le peuple qui choisit ses mots et ceux qu'il emploie.
Quand je constate, par exemple, que le flux de capitaux qui va du Sud pauvre vers le Nord riche est plus important que le flux de capitaux qui va du Nord riche au Sud pauvre, je dis qu'il y a quelque chose qui ne va pas.
Je demande à cette Europe-là, là-bas à l'Ouest, de traiter au plus tôt, sous la forme qui sera choisie, des accords d'association.
Pour les réfugiés politiques, dûment contrôlés par notre administration, leur raison d'être chez nous, leur désir d'être à l'abri, leur capacité de s'intégrer est une règle appliquée à travers le temps, car la France a toujours été, même au temps de la monarchie avant 1789, une terre où l'on a pu se réfugier.
Pour parler clair, sans chasser de mon champ de vision les massacres de septembre, les colonnes infernales, la loi des suspects et la guillotine, je constate que l'année 1792 vit, entre autres choses, la chute de la monarchie de droit divin et la première élection directe au suffrage universel, l'année 1793 l'instauration du principe de l'enseignement gratuit et obligatoire, 1794 l'abolition de l'esclavage et la victoire de Fleurus, 1795 la première loi sur l'instruction publique ainsi que la séparation de l'Eglise et de l'Etat... arrêtons ici l'énumération.
Je répète donc qu'elle annulera effectivement le tiers des créances qu'elle détient sur les pays concernés.
Cela m'avait beaucoup frappé, pourquoi ? Parce que l'absence de dialogue finit par isoler complètement des voisins qui ne savent rien les uns des autres.
Elle envoie des enseignants français.
C'est vrai, c'est plus facile malgré tout de venir à Saint-Pierre présentement et à Miquelon, que l'on voit mais où l'on n'ira pas, je m'en excuse auprès des élus de Miquelon qui se trouvent ici, c'est plus facile qu'à l'époque de Jacques Cartier, c'est plus facile qu'en 1938 où l'aviation ne connaissait pas le développement d'aujourd'hui.
Ils ne savaient pas non plus se sangler dans leurs tuniques mais ils étaient dévoués corps et âme à la cause qu'ils servaient (..).
Il n'est jamais facile de parler de la liberté de la presse surtout devant les directeurs de journaux.
On n'en parle plus et on a raison.
C'est une perspective comme jamais pour la culture.
Que l'on se souvienne de ce que <nom
A la Présidence du groupe des sept pays les plus industrialisés, que j'exerce encore, j'ai veillé à donner l'impulsion nécessaire à la mise en place d'un groupe d'experts qui proviennent de quinze pays particulièrement concernés par la question du blanchiment de l'argent de la drogue.
Je vous dis "non" : si on le veut, l'élargissement sera une chance et particulièrement pour la région Aquitaine.
Lorsqu'on manque à la démocratie, on le paye toujours.
Nous avons vécu, n'est-ce pas, Chère Hélène Vercors Bourdan, ces moments tragiques.
Comment faire ? Cela coûte plus cher qu'autre chose, vaincre la géographie intelligemment.
Il a fallu mettre en place le plan université 2000, qui a mobilisé quelque 32 milliards de francs sur cinq ans, de 1991 à 1995, à parité entre l'Etat et les collectivités locales territoriales, afin de rééquilibrer la carte universitaire en créant des universités nouvelles qui nous manquaient, pour l'irrigation de dizaines de villes moyennes, par une politique ambitieuse de décolonisation : des villes qui se sentaient en somme exclues du mouvement général, du mouvement national.
On produit du vin, des fruits et légumes, d'autres choses encore.
Si c'était à refaire, à vrai dire, on ne refait jamais.
Enfin, député comme je viens de le dire, en 1872, il commencera la grande carrière que vous savez.
Mais de cela, quand on connaît votre peuple, on ne doute pas.
Mais elle ne le fera pas contre l'unité allemande.
Les programmes d'aide mis au point par la Commission, le lancement il y a trois jours à Paris de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement, traduisent cette volonté.
Tout cela se traduit dans des termes tout à fait pratiques.
Un ancien chef de gouvernement observait il y a quelques jours, que sous la législature précédente, il y avait 10000 chômeurs de plus par moi, ce qui n'était pas fameux.
Mais, bien entendu, je connais le Président Directeur Général de Rhône-Poulenc, nommé par nous, avec un conseil d'administration qui est en place, et je n'ai pas de raison de douter de sa volonté de réaliser cela.
Aucune règle n'avait été fixée.
Je n'ai pas à vous dire quel sera le mien, le jour où vous aurez à mettre le bulletin dans l'urne, parce que je ne participerai pas à ce scrutin-là, mais aux mois d'avril et de mai, je dirai ce que j'aurai à dire et nul ne peut naturellement imaginer que ma préférence pourrait aller à un autre qu'à l'un de mes compagnons de toujours, qui se trouvera engagé dans cette rude vie où l'on reçoit beaucoup de coups, où l'on a quelques joies, mais où tout est aride, difficile et parfois décevant et ces compagnons-là me sont chers.
Le développement des pays du Sud suppose une réponse adaptée à des situations différentes.
Quand l'assassinat des deux présidents, celui du Burundi et celui du Rwanda, a eu lieu, ces pays se sont trouvés dans un état de déshérence quasi totale.
Il faut pouvoir suivre son libre plaisir et son libre goût.
Le jour viendra où ce pays fera, j'en suis convaincu - et j'exprime la volonté de la France - la démonstration de la vanité des entreprises qui le menacent, le jour où le patriotisme de chacun de ses fils l'emportera sur les querelles d'hier.
On y vit s'y développer une sorte d'oecuménisme, déjà, celui de l'entraide : les catholiques et les juifs hollandais participant aux collectes effectuées en faveur des exilés.
Des chambres de commerce et d'industrie, des chambres de métiers aux syndicats patronaux et aux syndicats ouvriers, en passant par les associations qui expriment les aspirations du monde du travail, il y a là des milliers de fonds d'archives qui seront absolument indispensables à l'intelligence de notre monde.
C'est dans la mesure où ils vivront que nous multiplierons nos échanges avec eux plus tard.
J'étais quelquefois gêné - Dieu sait la considération que j'ai pour le corps préfectoral français ; j'ai été moi-même ministre de l'intérieur, il y a bien longtemps, et j'ai toujours considéré qu'il s'agissait de l'un des meilleurs corps de l'administration française ; donc, que nul n'y voie une critique déguisée - mais j'étais souvent un peu agacé quand je voyais les maires de mon canton, par exemple, là où j'étais conseiller général, attendre le préfet, en froissant leurs casquettes, très intimidés ; comment dirai-je : comme au régiment, quoi, attendant que le commandant de la garnison vienne les inspecter.
Je ne parle pas pour l'instant de l'avenir de la France en tant que telle, j'aurai d'autres occasions d'en parler, mais de l'avenir du département.
Alors s'agissant des experts, on peut dire que l'ensemble des nations intéressées est désormais mobilisé.
Il faut à la démocratie des foyers tels que le vôtre, qui animent, qui illuminent l'action collective, qui tissent des liens entre les citoyens et les institutions.
Vous savez que la force nucléaire française comporte trois composantes.
Et il fallait l'aval technique de ceux qui allaient vivre leur vie professionnelle dans ces murs et développer les chances de l'art en France, les conservateurs, sous la conduite de <nom
Les à-coups de ces derniers mois sur les monnaies en particulier ne nous ont pas affectés, notre monnaie est plus solide aujourd'hui qu'elle ne l'était précédemment et cependant on sait de quelle manière les monnaies fortes du type dollar ou mark représentent pour nous un danger permanent dans des pays : l'Allemagne, très prospère, les Etats-Unis d'Amérique qui ont une grande puissance naturelle, la France tient son rang, gagne des points.
J'ai entendu plusieurs chefs d'entreprises qui se trouvent dans cette situation, soit qu'ils ont remis en -état des entreprises défaillantes, soit qu'ils ont créé de toutes pièces des entreprises nouvelles, soit qu'ils ont orienté des sociétés vers d'autres formes d'activité.
Mais il faut aussi des contre-pouvoirs.
Je puis vous dire, monsieur, madame et vous, les enfants, que Marcel Basdevant a laissé un vrai souvenir et qu'il était estimé comme un homme de devoir, de qualité professionnelle.
C'est le travail auquel se livrent d'un autre point de vue les savants, les chercheurs.
Faut-il, ne faut-il pas ? La mesure est très souvent délicate et si la raison d'Etat n'est pas, autant qu'on peut le croire, l'obstacle à franchir pour que triomphe les droits de l'homme, il est certain qu'entre ces deux notions, il y a comme une antinomie qui ne peut être surmontée que par la volonté de ceux qui gouvernent.
Vous savez que l'on a souvent évoqué l'idée, le cas échéant, des droits civiques, parce qu'après tout, tout homme, toute femme, qui vit sur notre sol doit pouvoir dire son mot sur la vie quotidienne.
Je ne parle pas simplement du prochain, mais des autres même si je ne suis pas là pour le voir.
On dira que c'est peut-être l'oeuvre de nos successeurs, qu'il faudra du temps pour que les esprits là aussi et les différences fondamentales de philosophie économique et politique, peut-être même d'une philosophie allant au-delà, soient sinon résolues, du moins pour que les forces de synthèse finissent par l'emporter sur les forces de division.
Je pense en particulier à certaines forces financières jusqu'ici maintenues en lisière des institutions sociales.
J'appelle tous les pays du monde, des autres régions, d'Afrique, d'Asie d'où vient aussi le mal, à un sursaut collectif contre la menace, de même que la France, l'Europe, les Etats-Unis d'Amérique qui fournissent trop de consommateurs et entretiennent ce fléau.
Et puis il y a eu Colbert.
Je voudrais m'arrêter un moment quand même sur l'affaire du Tchad.
Le président Senghor s'était exprimé à l'époque dans la perfection de notre langue française et continue de témoigner chaque fois que nous nous réunissons pour la francophonie.
Les plans me sont souvent indiqués.
La démocratie pour vous, mesdames et messieurs, n'est pas un mot vide de sens.
Le projet dont nous sommes porteurs nous impose de construire les fondements solides d'une économie moderne et conquérante.
Les moyens modernes doivent démultiplier l'accès des chercheurs et des citoyens à leur patrimoine.
C'est celui que j'ai fait lorsque j'ai proposé un référendum sur le traité de Maastricht qui n'était pas un traité populaire, qui était un traité à peu près illisible.
Avec vos pairs de l'Union monétaire ouest-africaine et de la Communauté des Etats de l'Afrique de l'Ouest, vous recherchez les moyens de mettre sur pied un système d'économie régionale intégrée, qui permettra à vos populations de connaître un développement plus harmonieux et à vos Etats une plus sûre efficacité dans leur gestion.
Je pense que d'autres feront plus encore demain.
Au moment où le rééquilibrage de nos échanges extérieurs est une priorité essentielle, je veux ici publiquement saluer de telles réussites, souligner la contribution des entreprises qui apportent à nos exportations l'élan, l'initiative et la capacité et constater qu'elles ont su tirer parti de la priorité que la France a apportée au transport ferroviaire.
Cela reste très raisonnable.
Cela n'est possible que si on institutionnalise, que si on crée des structures.
Je vous demande, mesdames et messieurs, de tout faire pour maintenir l'élan, pour que la coopération francophone soit plus forte encore demain qu'aujourd'hui.
Quand les ai-je connus ? pendant la guerre ; et où ? en Allemagne ; par la suite, quand je suis revenu en France, dans la France occupée après une évasion, j'ai réfléchi à cet antagonisme entre l'Allemagne et la France.
Il est possible aujourd'hui de créer, seul, une société à responsabilité limitée.
Je ne mélange pas les choses, et j'ai eu, j'ai toujours en ma qualité de citoyen aussi, quelques idées précises sur ce qui serait le mieux pour mon pays, je pense qu'il en va de même pour vous, mesdames et messieurs.
Il faudra bien qu'un jour ou l'autre ce peuple rejoigne le concert des nations que nous formons déjà entre nos douze pays que séparent tant de distance dans l'histoire de ce siècle et qui se sont retrouvés parce qu'ils l'ont voulu et peut être aussi parce que la nécessité leur a appris qu'il fallait le vouloir.
Nous n'avons pas cessé de le faire.
J'ai noté avec intérêt une idée qui, pour moi, était nouvelle.
Je suis né provincial et j'entends finir provincial, non pas que j'aie le moindre dédain pour la ville de Paris, qui est une ville admirable, mais c'est comme ça : on est fait comme on est.
Non, moi, j'y tiens.
J'observe qu'au cours de ces dernières années les statistiques fournies par la Commission sont éclairantes.
Vous êtes chaque fois les bienvenus, vous êtes reçus ici comme des amis, presque des familiers, les Français vous connaissent et sont heureux de vous recevoir.
Que serait l'Europe sans l'Espagne et sans le Portugal ? Dites-moi.
J'éprouvais pour eux l'antipathie des anciens jours, celle qui vous comprimait les tempes en passant place de l'Opéra devant la Gross-Kommandantur.
Certaines d'entre elles touchent à des problèmes douloureux, le sort des orphelins, des handicapés.
Je cherche comme vous à fixer des points de repère dans cette évolution.
Assurément, cette disposition est maintenue et je confirme cette intention, en souhaitant qu'elle puisse rentrer dans les faits le plus rapidement possible.
L'exemple que je viens de constater à l'instant avec le Soleil d'Or, à Fournes, montre qu'une coopérative vivace, rassemblant des producteurs, des producteurs de fruits et de légumes, a pu en quatre ans représenter 20 % de production agricole du Gard, et pour certains produits beaucoup plus encore tandis que d'année en année le taux d'exportation s'accroît.
Ce drame porte la même signature.
Il faut donc que la conscience politique étant prise, cette conscience politique prenne le pas sur les autres et inévitables embarras.
Il s'est ajouté tout récemment une sorte de chapitre à la décentralisation qu'on appelle les "délocalisations".
Et ces qualités sont véritablement rassemblées autour d'un projet depuis le premier concepteur, jusqu'à l'ingénieur qui veille à son exécution, jusqu'au travailleur à quelque niveau qu'il se trouve qui a pour mission d'éviter les erreurs, de mettre la main - la main de l'homme si intelligente et si forte dès lors qu'elle est bien conduite - pour réaliser l'un des grands travaux du siècle.
Pourquoi ne pas aborder directement et par vous-mêmes les problèmes fondamentaux, ceux de cette fin de siècle : l'environnement, le devenir de la ville, le sort des minorités, l'apprentissage de la démocratie et bien entendu la définition d'une nouvelle coopération culturelle Nord-Sud, généreuse, efficace, en un mot : exigeante.
Dix-sept d'entre vous ont adopté de nouvelles constitutions.
Ces entreprises sont libres de faire ce qu'elles veulent mais lorsqu'elles décident de s'entendre pour tenter d'aller encore un peu plus loin dans la connaissance de la matière, elles ont parfois besoin d'une aide initiale, au moins que quelqu'un donne l'élan, qu'il soit possible de trouver des relais.
Mais enfin, je m'adresse à des Auvergnats, qui savent de quoi on parle.
Mais aujourd'hui, nous devons considérer qu'une étape a été franchie.
Il n'y aura ni gardes, ni miradors.
Les inquiétudes que vous éprouvez sont aussi éprouvées pas loin d'ici, à Terre-Neuve en particulier.
Et puis, il y a les charges de famille, d'éducation, la situation particulière de chacun d'entre vous au regard de son métier, le souhait de retrouver le jour où l'on reviendra si l'on n'est pas dans une industrie ou une entreprise, de retrouver une situation correspondante à ses moyens et à ses qualités.
Nous n'aurions pas le temps de philosopher.
Bien entendu, chacun à sa façon, avec ses inflexions, sans avoir la même idée ou la même conception de la politique générale - les historiens se chargeront bien de démêler des différences, elles sont sensibles - mais, dès qu'il s'agit de la paix, de l'équilibre, d'une certaine forme, je le disais, de civilisation, lorsqu'il s'agit de l'amitié entre nos peuples, on peut dire des dirigeants français ce que je dirai des dirigeants allemands.
Il n'y a rien que je ne considère comme l'expression d'une volonté politique dont j'ai été le porteur devant le pays tout entier en <date
Entendez-moi, je suis tout à fait partisan de l'élargissement de l'Union, dès lors que les conditions de base en seront respectées. Et c'est pourquoi il m'arrive souvent de répéter que, accepter l'entrée dans l'Union européenne de pays hors d'état d'assumer les obligations ou les contraintes qui sont lourdes, contenues non seulement dans le Traité de Maastricht mais déjà dans le Traité de Rome, c'est l'assurance qu'au bout de cette marche forcenée vers l'Europe, il n'y aura plus d'Europe du tout.
Vous avez, comme nous, vos traditions, votre originalité, vos pratiques.
Je me suis opposé au président Reagan et il me paraissait parfaitement insolite de pouvoir signer un accord de commerce, sans savoir à qui j'avais à faire sur ce -plan monétaire.
Il me semble avoir déjà aperçu que c'était une région dont l'accès, ce qui contribue à sa beauté d'ailleurs, n'est pas des plus aisé et ce n'est pas très facile de raboter les volcans mais il faut le faire quand même.
Ayant beaucoup circulé en France, je connais bien, on peut le dire, notre pays et pourtant je n'étais jamais venu à Chinon.
Des bandes d'alerte au sol sont installées sur tous les quais de la RATP pour éviter les chutes sur les voies.
Mais cet outil-là n'est rien sans l'entreprise qui le conçoit et qui l'exploite.
Et de ce fait, l'Union européenne n'a été officialisée que très récemment, c'est-à-dire dans le dernier quart de l'année 1993.
Certes, le juge, comme tout citoyen, est libre de ses opinions comme de ses amitiés.
Encourager ces nouveaux domaines, faciliter la diffusion de ces techniques dans le tissu industriel et national : il faut que le Nord-Pas-de-Calais, qui n'a jamais été de ce point de vue en panne d'imagination, de courage et de travail tire le bénéfice de cette évolution que rien n'empéchera.
Savez-vous combien il va falloir, combien il faut déjà, en 1987, d'heures d'audiovisuel, d'heures de programme pour qu'il y ait un contenu dans le contenant, qui soit projeté sur nos écrans ? 125000.
Qui ne se sentirait étranger chez soi dans un monde d'où l'Europe continuerait d'être absente ? L'arme de la science est celle de l'esprit.
Mais je ne veux pas négliger l'importance qu'il représente pour vous : après tout, Calais a une vocation particulière pour les voyageurs, pour un certain nombre de transports qui touchent aux voyageurs, et donc une vocation, disons, humaine, supérieure à bien d'autres comme nous l'avons souligné tout à l'heure en France et sur toute la façade maritime de l'Europe.
Et pourtant il faut bien que la Communauté sauvegarde sa raison d'être et les principes qui ont inspiré ses fondateurs.
Ce serait dommage de retarder tous ces programmes.
Vous l'avez fait et je vous en remercie.
La réconciliation de l'Europe, le règne de la démocratie, ont déjà permis de réaliser, pour partie, la vision de Jaurés.
Je pense que le troisième candidat a dû raisonner comme je le fais maintenant - je le cite en troisième parce qu'il s'est retiré, il ne l'est plus maintenant - je pense qu'il a dû raisonner comme je le fais maintenant : "j'avais ma chance, cela m'intéressait, je m'en sentais capable, je ne veux pas ajouter à la difficulté, je me retire".
Animer le quartier.
Elle ne rejette pas l'idée de participer à une limitation générale des armes stratégiques dès lors que les conditions que j'ai énoncées à l'Assemblée générale des Nations unies seraient satisfaites.
Des ordinateurs de taille moyenne rendent aujourd'hui possible la traduction informatique instantanée de textes techniques.
J'ai connu moi-même Boris Vian, j'ai passé des soirées, des nuits, assez fièvreuses, à venir le rejoindre lorsqu'il était avec Claude Luter, et voici mon centralien qui oubliait parfaitement les bancs de l'école où il avait étudié, pour devenir ce possédé de la musique que l'on a connu avant que ne soient révélées ses qualités d'écrivain, de romancier.
Vous ne bâtirez rien sur le règne de la force, et je prendrai le même raisonnement : faudra-t-il qu'à la souffrance réponde toujours une souffrance ? Est-ce la loi ? Est-ce la règle de nos sociétés ? Est-ce que le mot "civilisation" a un sens ou bien n'en a-t-il pas ? Que ceux qui se sentent fiers de la leur s'unissent donc pour apporter ce message là-bas.
Alors vous me direz que nous devons pensez d'abord à la France avant de penser à la Nouvelle-Zélande et même à la sympathique Irlande.
Alors s'est mêlée cette triste aventure des Basques espagnols venus sur notre territoire pour suivre leur guerre.
Et ceux qui s'y étaient opposés l'avaient fait davantage par souci de limiter leurs propres dépenses que pour défendre la lettre et l'esprit du traité.
Alors, il appartient maintenant aux régions, avec l'Etat, de dégager une vision d'ensemble, pour que tout le territoire soit desservi.
Je le dis : ce mot remplit nos bouches mais face à la réalité que j'ai décrite tout à l'heure, géographique, historique, et culturelle, il n'y a pas politiquement d'Europe.
Ce Grand Louvre, comment y entrer ? En supposant que des foules beaucoup plus nombreuses que celles d'aujourd'hui s'y rendent, l'idée est venue aux hommes de l'art, aux spécialistes, qu'il convenait d'y pénétrer à partir d'un point central, ce point central se trouvant situé dans la cour Napoléon.
Je vous ai déjà dit que j'en étais d'accord, que je crois même que c'est le noeud de la question.
Mais les individus vivent en collectivité.
Je me trouvais, il y a quelques jours, au coeur de la forêt équatoriale pour inaugurer le Transgabonais qui est la plus grande réalisation ferroviaire en-cours dans le monde.
Rien de pire que l'uniformité, et si je devais parler d'idéologie, ce n'est pas du tout mon intention, mais je dirais qu'en tout cas, celles qu'il faut rejeter - pardonnez-moi si je prends parti - ce sont celles qui tendent à cela, à l'uniformité ou à croire que le système dont on se réclame doit s'imposer autrement que par la volonté populaire.
Et par un étrange paradoxe, le monde développé va vers le vieillissement tandis qu'au Sud la croissance démographique ne ralentit pas.
Il s'agit d'une ouverture sur l'extérieur, qui n'intéresse pas simplement la ville de Bayonne, mais qui touche à l'économie générale du pays.
Elles exigent une capacité d'adaptation aux demandes du marché, une créativité, un sens du travail qui ne manquent certes pas aux Européens, notamment à ceux du Sud dont vous êtes, comme et plus que nous.
J'avais vécu moi-même la vie d'un élu local.
Pourquoi ? Parce que je pensais que non seulement les peuples intéressés, les parties intéressées, mais aussi les cinq membres permanents du Conseil de sécurité : Etats-Unis d'Amérique, Union soviétique, Grande-Bretagne, France, Chine aussi, avaient la capacité d'intervenir, et surtout, qu'enfin réunis pendant le temps qu'il faudra, les ennemis d'aujourd'hui trouvent langage, qu'au travers des regards et des poignées de mains, ils saisissent enfin le dialogue nécessaire.
Parmi ces éléments, la politique sociale - je l'ai entendu dire tout-à-l'heure - "réussite économique et progrès social vont de pair", signé Wuillaume 'Président du CJD'.
Voilà bien des raisons, mesdames et messieurs, pour marquer ce jour de façon solennelle.
J'ai plaisir à saluer ici votre maire, et actuel membre du gouvernement que j'avais constitué en 1981, et qui se trouve là pour assurer la durée de la législature, 'ministre chargé des relations avec le Parlement' sous la direction de M. Fabius après celle de M. Mauroy.
Il fallait décentraliser.
Le 30 octobre prochain, les ministres compétents examineront le projet qui sera soumis le 8 décembre au Conseil européen de Strasbourg.
Quatrième puissance industrielle représentant 6 % du commerce mondial, la part de marché de la France en Chine n'est que de 1,5 % et je me réjouis d'une journée comme celle-ci, de votre voyage en France.
Du temps a été perdu.
Nous serions dans la guerre, avec toutes les conséquences que cette situation supposerait.
J'aurai, malgré les difficultés rencontrées, qui n'en rencontre pas au cours de ces années, j'aurai le sentiment d'avoir vraiment rencontré la France, d'avoir partagé les événements qu'elle a vécus, de les avoir éprouvés moi-même, d'en avoir ressenti les effets heureux ou malheureux, et de m'être confondu plus encore que je ne l'étais par mes origines, et par ma vie de jeune homme, comme tant d'autres qui sont ici, avec l'histoire de mon pays, pendant le temps qui m'a été donné.
Le reste c'est le principal, même si l'on n'a pas le sentiment tous les jours de l'avoir au bout de la main.
Ce drame porte la même signature.
Je l'ai dit hier, pour commencer ce voyage en Aquitaine : "la majorité a la charge de faire adopter les lois.
Bon, c'est un sujet de réflexion comme un autre.
Mais nous avons besoin vraiment de repenser dans le cadre de la décentralisation les institutions de la France.
Nous occupons le premier rang mondial pour l'aide à l'Afrique, permettez-moi de le souligner : 3,4 fois plus que la Banque Mondiale, 2,2 fois plus que les Etats-Unis pour 1992.
Deux ou trois phrases de Paul Bert les situent : "il importe, je le cite, de proclamer la liberté de conscience de l'enfant en laïcisant l'enseignement." Et comme il faisait le lien entre tout ce qui touchait à l'école et à la démocratie, il ajoutait : "seule la démocratie repose sur l'une des bases les plus solides de la morale elle-même, c'est-à-dire sur l'idée de justice". Aussi l'enseignement civique doit-il être donné "dès les premières années de l'école.
A cela, l'élargissement apportera remède.
Nous en avons discuté plusieurs fois et hier soir encore en particulier.
En ce qui concerne la RN 10 donc, la part prise en charge par l'Etat représentera 70 %.
Bien entendu, il faut s'adapter aux conditions de la ville, de la société industrielle.
Mais pour des raisons multiples que vous concevez parfaitement - l'-état du monde, l'-état de l'Europe, les guerres mondiales, les intérêts en présence, les alliances diverses, et les orientations parfois contradictoires ou contraires tout au moins - il faudra du temps pour parvenir à l'objectif désiré.
Ce devoir de solidarité, l'Etat l'assume, la puissance publique et puis aussi les collectivités locales.
Nous avons toujours pensé, au demeurant, qu'il serait très difficile de garantir les décisions qui seraient prises, dans l'hypothèse que nous traitons, si les plus grandes puissances n'y avaient pas leur part, bien qu'il faille prendre garde à ne pas transporter ici tous les éléments d'une compétition est - ouest qui devrait se réduire, si j'ose dire, au nécessaire.
Cela doit bien exister ici comme ailleurs.
Je ne veux pas dire, par là, dans les habitudes de l'actuel gouvernement de la France.
Cette affirmation peut être contredite et je respecte les engagements contraires.
J'ai été conseiller général trente-deux ans, toujours naturellement du même canton, dans le Haut-Morvan, Président du Conseil général pendant dix-sept ans, carrière interrompue par le scrutin de 1981.
Il faut donc qu'on soit capable, à la fois, de créer les structures qui permettent de bien travailler dans une économie et une administration modernes, mais aussi de garder la personnalité, l'identité de chaque corps vivant, de ce qui a fait la France, de ce qui doit continuer de faire la France.
Mais c'est la voie à suivre, il faut respecter ceux qui nous combattent.
Elle a toujours recherché, proposé, contribué, prêté ses soldats, pris des risques et inventé des solutions.
La liberté, que de fois l'ai-je dit, n'existe pas à l'-état naturel.
Elle ne se fortifiera qu'à partir de nos propres racines.
Je crois que c'est ici que fut installée une des premières écoles nationales professionnelles, une des trois premières je crois.
Abandon de la dette dans certains cas, réduction de la dette dans d'autres, - je parle de la dette publique, c'est-à-dire celle sur laquelle nous pouvons directement agir, effet d'influence sur la dette privée car il est difficile de distinguer l'une de l'autre - en tout cas, pour celui qui est endetté, la différence est peu sensible.
Si vous avez besoin de remettre en question l'ensemble des collectivités locales, il est normal que cela pose un problème à l'Etat.
Seules les négociations sur les forces nucléaires intermédiaires, dites intermédiaires, celles qui ne franchissent pas l'Atlantique mais qui peuvent atteindre tous les pays d'Europe, donnent aujourd'hui quelques signes de progrès et la France, je le dis hautement, et de cette tribune, souhaite leur réussite.
Si j'écoute avec le plus grand intérêt ce qui m'est dit par les responsables qualifiés je considère que mon devoir est aussi, tenant compte de l'équilibre national, de me refuser à des réponses trop faciles pour le seul plaisir de faire plaisir.
La première est l'apprentissage des langues.
On peut monter sur le cheval mais d'étape en étape on ira jusqu'à l'horizon et on essaiera de le dépasser.
Que l'école les prépare à devenir des citoyens, qu'elle développe l'enseignement de l'histoire, de la géographie et des cultures du continent.
On ne peut pas laisser les choses aller ainsi.
Ensuite, d'une façon plus générale, le statut des magistrats.
Quel drame que ce million et demi de jeunes gens perdus, morts pendant la guerre de 1914 - 1918 dans notre pays, pour notre pays ! On en sent encore les conséquences dans nos familles certes, dans nos pays ; de cette hémorragie on ne s'est pas remis.
Géographique, s'il s'agissait de précipiter les futurs élargissements.
Un chef d'oeuvre est intemporel, alors qu'une découverte, toute découverte, est datée, c'est-à-dire bientôt dépassée.
Qu'il s'agisse simplement de coordonner les énergies, les ressources, ce n'est pas simple.
Là aussi il faudra bien ramasser l'ensemble des treize budgets épars pour que ce responsable possède ou détienne une enveloppe globale qu'il pourra gérer au gré des besoins.
A nous, mesdames et messieurs, de faire le reste.
J'avais même l'idée suivante.
Vous avez fait naturellement un exposé extrêmement nourri.
Bref, je ne vais pas devant vous plaider l'évidence mais rappeler que là où une volonté politique est absente, les forces sont inutilement et dramatiquement dilapidées.
Je salue leur décision, j'avais déjà une occasion de me réjouir de la patiente entreprise engagée par la Ligue Arabe sur ce plan-là, première de toutes les institutions à s'être émue de la situation créée dans ce pays.
Mais il reste que ce n'est pas encore, en tout cas à ma connaissance, un produit d'exportation.
Et ainsi de suite.
On peut critiquer leurs caractères, on peut critiquer leurs opinions, on peut se plaindre de tout.
Eh bien j'ai constaté de la sorte que la société des sciences de l'Yonne avait exercé une influence déterminante sur la personnalité et l'avenir de Paul Bert.
Puisque vous évoquez la nécessité d'une jurisprudence plus imaginative, j'ajouterai la nécessité d'une justice plus rapide.
On exige beaucoup de vous mesdames et messieurs les membres de la communauté, et vous devez faire front ainsi qu'il a été dit à l'instant à de nouvelles perspectives.
Nous le savons, les règles juridiques ne peuvent remplir pleinement leur fonction pour garantir l'ordre social et national que si elles contribuent à assurer la justice, la liberté, l'égalité entre les hommes.
Je connais tout particulièrement l'une de vos réalisations, "La clinique de la Porte de Choisy" et c'est là d'ailleurs que j'ai eu l'occasion d'y rencontrer <nom
Par exemple trop dispersées dans les quartiers d'une même ville.
Si l'on voulait aller encore un peu plus loin, on dirait que c'est un apport au développement d'un nouvel humanisme.
Je connais votre expérience, vous êtes tous des élus, c'est la somme de vos expériences et de vos pensées qui fait la République.
Ses épreuves lui ont été infligées contre notre volonté ou en dehors de nous.
Si l'on parle du vin, des fruits et légumes, des fleurs, et de beaucoup d'autres produits, nous trouvons l'Allemagne, la Grande-Bretagne, la Hollande, le Danemark, qui ne nous comprennent pas.
Répondant à l'invitation, je n'ai, bien entendu, fixé aucun objectif particulier.
Naturellement vous les connaissez : deux pays ont révélé plus que d'autres les difficultés posées, pas spécialement à la France, mais posées au reste du monde, le Rwanda et l'Algérie.
On dit "extradition, c'est un manquement au droit d'asile"...
En contre partie d'un effort accru de productivité, qui est une exigence pour toutes les entreprises et notamment pour les entreprises publiques qui doivent se soumettre aux règles qui s'imposent, l'Etat déterminera la -nature des -concours qu'il apportera à la Société nationale des chemins de fer français 'SNCF', au regard des charges particulières de service public que celle-ci a pour mission d'accomplir et qui donnent un éclairage particulier au rôle qu'elle joue dans la société française.
Alors faisons maintenant un certain nombre de constatations.
Tout cela parait trop lointain aux citoyens qui vivent leur vie quotidienne aux prises avec les immenses difficultés que vous avez décrites.
Ce n'est pas le changement qui s'opère sous nos yeux qui menace aujourd'hui l'Europe, mais la perpétuation d'un statu quo qui nous condamnerait à l'immobilisme alors que tout bouge autour de nous.
Et voilà que vous devez mettre en place les réformes qui conduisent à l'état de droit et au marché ouvert dont vous avez parlé.
Nous n'avons pas assez développé ce que l'on appelle les proté-oléagineux, les tournesols par exemple, on n'a pas assez planté de soja chez nous.
Mais l'unanimité c'est comme cela que la diète polonaise s'est perdue, enfin il y a longtemps, ce n'est pas une allusion à la situation présente.
Je crois que tout cela est un vrai succès pour la SNCF, et aussi pour les entreprises qui construisent tous ces éléments.
Cette Europe de la Communauté représente 340 millions d'habitants donc beaucoup plus que les Etats-Unis d'Amérique ou que l'Union soviétique n'en disposent eux-mêmes.
J'ai personnellement - je suis l'un des millions de Français qui le pensaient - toujours pensé que le Portugal devait être là ; et le Président de la République, M. Mario Soares, l'a rappelé hier soir : je crois que cela a été l'un de mes tout premiers gestes après mon élection au mois de mai 1981 que de lui dire "il faut que le Portugal entre dans la Communauté".
Je ne peux donc, pour ce qui concerne la France, en sortir qu'en renégociant cet accord.
Vous avez le droit de garder votre part dans cet immense océan où vous ne réclamez pas autre chose que le droit de vivre là, vous les 6000 habitants de Saint-Pierre-et-Miquelon, de vivre et de vous développer et d'assurer à vos enfants des chances de vivre au moins égales et peut-être supérieures aux vôtres.
Bien des choses restent à faire.
Mais enfin, c'est une question de principe.
Je dirai "allons toujours plus vers la décentralisation" en contrôlant bien son allure mais en développant au maximum les possibilités données aux responsables pour dire ce qui leur paraît être le mieux et pas simplement le dire mais le faire, plutôt que d'être toujours obligé de faire les commissions à Paris pour que l'on décide là-bas sur dossiers.
On a décidé, cela va commencer cette année même en <date
Savoir s'ils sont trop nombreux, je n'ai pas fait de statistique, je ne suis pas en mesure de vous le dire ! Mais je ne suis pas sûr que s'ils s'en allaient, les choses iraient mieux.
D'où l'importance d'adapter aujourd'hui non seulement les jeunes mais aussi les moins jeunes, aux formes nouvelles de la production et de la technologie.
Pas plus qu'il n'était acceptable qu'un pays put par le seul appoint de la force, de la force la plus brutale mettre un terme à l'indépendance d'un autre, pas davantage il n'était acceptable qu'un pays colonisé ne put accéder par son simple choix à la pleine responsabilité qui s'appelle l'indépendance nationale.
Les programmes élaborés par la coopération française prévoient précisément de vous y aider.
C'était l'Europe coupée en deux.
L'Europe des transports : c'est quand même intéressant de voir que tandis que je me trouvais à Bonn, le ministre compétent 'Pierre Méhaignerie', avec beaucoup d'assiduité, a débattu du TGV avec les Allemands.
Vous savez que le Premier ministre, M. Pierre Mauroy, avait demandé à un haut fonctionnaire, M. Maquart, de venir étudier sur place des mesures à prendre en vue de cette préparation.
Tout est déjà à la merci du meilleur, du plus fort mais dans la plupart des cas la France démontre qu'elle est la meilleure et qu'elle peut elle-même conquérir les marchés extérieurs.
Il n'y eut plus, certes, de réunion plénière jusqu'à la libération de Paris mais aucune décision ne fut prise, qui n'eut été soumise et discutée, pour ainsi dire au jour le jour, par l'ensemble des composantes du Conseil National.
On discute beaucoup du Conseil Supérieur de la Magistrature.
Est-ce une défaite que nous célébrons ? Est-ce une victoire ? Et quelle victoire ? C'est peut-être sans doute la victoire de la liberté sur l'oppression sans aucun doute.
Elle connait depuis plusieurs années une croissance économique exceptionnelle.
Je l'ai dit hier, pour commencer ce voyage en Aquitaine : "la majorité a la charge de faire adopter les lois.
Je suis heureux d'être auprès de vous, monsieur le Président, mesdames et messieurs, à Hanoï, capitale d'un Vietnam engagé dans son renouveau, je souhaite apporter le soutien de mon pays aux réformes que vous avez engagées.
Il est plutôt rassurant de constater, au travers d'un quart de siècle et malgré les vicissitudes de l'histoire, la permanence de l'engagement de l'Etat qui a pris les risques d'une -entreprise très aléatoire et qui a accompagné la montée en puissance du programme : un bon exemple qui nous donne l'espoir de pouvoir demeurer dans la compétition pour la maîtrise des hautes technologies.
Et j'en reviens à ce projet dix fois traité et dont il faudra bien comprendre qu'il est nécessaire, celui d'un fonds spécial mondial.
C'est pourquoi je vais répétant partout que le premier geste doit consister à former la jeunesse.
Délégation qui a pour mission de mettre au point de nouveaux contrats de ville, devant faire travailler ensemble, comme ici, les collectivités locales, l'Etat, les organismes d'HLM, les architectes de talent.
Serons-nous capables de saisir au moment qui convient la capacité d'échanger, donc, de tirer un juste profit de l'effort national ?
Enfin, mesdames et messieurs, nous parlons de la justice sociale, au travers de la connaissance que l'on doit en avoir par votre information sociale, mesdames et messieurs les journalistes.
Ils peuvent être assurés alors, qu'ils trouveront la France à leurs côtés avec tous les moyens dont elle dispose en étroite coopération avec tous les moyens dont ses partenaires Européens -le rôle de la Communauté européenne doit être souligné - pour les aider à substituer la reconnaissance mutuelle à la négation du droit de l'autre à exister, la coopération à la haine.
Ces raisons n'ont pas changé.
Cela vient tout simplement du fait qu'il ne peut pas y avoir de politique militaire, qu'il ne peut pas y avoir de politique monétaire, s'il n'y a pas au moins un pouvoir politique capable d'indiquer la direction, et c'est sur ce pouvoir politique qu'on achoppe ordinairement.
Très récemment le plan développé au sein du Conseil des ministres par M. Hubert Curien a démontré que la France était encore loin du compte, mais qu'elle faisait un pas en avant très important dans sa conception du progrès à base de la recherche scientifique.
Cette année il y a eu deux cents millions de francs qui ont été accordés pour que ces primes de départ puissent être réglées.
Au fond, que s'était-il passé ? Je sais que le débat existe en Allemagne.
Donc, j'en suis partisan ; la France vous aidera.
On peut appeler cela une victoire sur la haine, je le pense mais depuis quelques mois les murs sont tombés à partir de la chute du mur de Berlin.
Mais il ne faut pas oublier l'essentiel : de temps en temps, dans certaines disciplines, pour ce qui touche à la vie, à la vie d'un pays, à votre vie, votre vie devant les périls, notre vie devant la mort, face à la mort, les rigueurs du destin, ce que vous avez appelé, vous avez raison de le dire, monsieur le maire, la nécessité de l'effort, tout ce qui permet à notre peuple d'être en cette fin de siècle digne des meilleurs moments de l'histoire qui fut la sienne dit-on depuis mille ans.
La science porte en elle les moyens de desserrer des contraintes millénaires.
En tout cas on ne pourrait que se féliciter de voir abandonner ou relâcher la course aux armements, les deux plus grandes puissances avoir une approche plus raisonnable des questions de sécurité.
Je crois à leur maîtrise sur le destin et j'observe que beaucoup de courage est dépensé là-bas, même si les abîmes se multiplient devant les pas.
Chacun de ces trois mots qui se sont constitués en expression commune à travers le temps demeure un chantier ouvert à l'Europe.
Pardonnez-moi de le penser.
Je n'ai pas avancé le Conseil européen de Strasbourg pour ce qui paraissait une évidence : il est prévu pour les 8 et 9 décembre prochains.
Vous l'avez cherché.
Ressources modestes : oui, c'est vrai, la mer, la pêche, le poisson, et cela vous est disputé, précisément votre outil de travail vous est disputé par un grand pays voisin.
Tradition d'accueil aussi : combien de vos frères africains ont trouvé en Côte d'Ivoire les moyens d'existence que leur pays ne pouvait pas toujours leur assurer.
Eh bien, puisque j'ai évoqué le congrès de La Haye en 1948, puisque j'ai dit qu'il a fallu 9 ans pour parvenir à des structures vraiment politiques, pourquoi tarder davantage ? Pourquoi ne pas imaginer, dès l'année prochaine, un vaste débat, entre Européens de toutes formes de cultures, ayant appartenu à des blocs différents, mais heureux de se retrouver pour construire en commun.
J'en ai envoyé environ 18000 et je pense qu'au total on atteindra les 20000.
Et je me réjouis d'avoir pu être associé par vous de très près à l'ensemble des négociations qui continuent aujourd'hui et dont j'attends qu'elles réussissent.
Depuis déjà longtemps, mesdames et messieurs, je participe à ces réunions au sommet : j'en ai fait cinq.
La justice assure l'observation des lois, la garantie des droits énumérés par votre Constitution.
Vous avez déjà une situation maritime exceptionnelle, je savais que vous étiez le premier port voyageur de France, je ne savais pas, et j'ai été heureux de l'apprendre, que vous étiez le premier port de voyageurs de l'ouest du Continent, ce qui vous confère une vocation et ce qui doit aussi se traduire en devoir de la part de la puissance publique à votre égard.
Encore faut-il agir pour qu'à la longue les générations qui montent n'aient pas le sentiment qu'il s'agit là d'un sujet de discours, d'un concours de sensibilité, une sorte de victoire de la mémoire sur le passé, et rien de plus.
Le premier, c'est que, très vite, nous allons buter sur l'épuisement des crédits.
L'année suivante, au nom de la France, il signait le Traité de Rome.
Les lois le disent.
Il faut dire aussi que ceux qui gouvernaient à l'époque avaient quelques autres soucis en tête, après un deuxième désastre, une deuxième guerre mondiale dont nous avons été parmi les principales victimes.
Depuis notre dernière rencontre en 1989, une étape décisive a été franchie pour le futur de la Principauté.
Les jeunes n'ont pas la liberté de choix puisqu'on les destine, pour une grande part, au chômage.
Mais si la France reste fidèle au passé, dont elle assume volontiers l'héritage, elle n'entend pas pour autant se replier sur elle-même dans le souvenir de temps révolus.
Bon, voilà donc une entreprise culturelle.
J'aurais été étonné, monsieur le maire, que vous ne me parliez pas de Simon de Montfort.
C'est ce qui nous arrive aujourd'hui puisque désormais la machine peut se substituer, non seulement aux muscles de l'homme, mais aussi à sa mémoire et même à son jugement.
J'entends tous les jours - la période s'y prête - annoncer que l'on réduira encore ces contraintes.
Pour prendre l'habitude de la paix et de la concertation dans une union commune, il faut vaincre beaucoup de souvenirs.
Notre part s'accroît dans une part globale qui diminue.
Mais je l'ai dit clairement et carrément : le gouvernement fera tout ce qu'il doit faire pour que l'élargissement réussisse.
Ceux qui ont préparé ce traité, dès la fin de la guerre.
C'est pour cela que la Communauté s'est employée, je le disais, dès 1989 à nouer des relations nouvelles avec l'est du continent ; que la France, mon pays, a lancé l'idée de la Banque européenne de Développement et de Reconstruction ; que la Communauté a adopté le programme "Phare" et a constitué le Groupe des vingt-quatre.
Les enjeux de votre réflexion sont des enjeux de civilisation.
Eux, ils ont eu des calamités chaque année, surtout en 1982 et en 1983.
Mais l'image n'est pas le seul terrain de construction de l'Europe des cultures.
Et je voudrais qu'il y ait partout, dans toute la France, dans toutes les universités, dans toutes les écoles, dans toutes les industries, dans toutes les entreprises - en tout cas celles qui en sont capables - des centres de recherche, une émulation dont j'attends qu'elle produise la France du siècle prochain, qui est au bout des doigts, dans 12 ans.
Je me rends bien compte que si l'on ajoute une institution de plus, on finira par s'y perdre.
Mais on ajoutera le fait que, ayant vécu parmi vous, j'ai pu connaître l'évolution de l'ordre social, économique, considérable, depuis que né pendant la première guerre mondiale, j'ai pu arriver à l'âge d'homme, au moment où, avec vous, je me trouvais précipité dans la deuxième guerre mondiale.
Sans cette intervention de la puissance publique, nous n'aurions plus que les débris d'une industrie chimique et plus du tout d'ordinateurs français, et les fleurons de notre production seraient sous la coupe américaine ou japonaise.
Je disais tout à l'heure de la vie, du respect de la vie, et donc de l'espoir, de tout ce qui respire, de tout ce qui grandit, de tout ce qui renaît, d'une année sur l'autre car le printemps n'est pas fait que pour les plantes et les choses.
Il n'empêche que, dans tous les domaines de la vie quotidienne, les élus ont une capacité suffisante pour ne pas avoir de permission à demander avant d'agir.
Un demi-siècle plus tard en effet, dès que la République eût succombé sous la défaite, les hommes de la collaboration pouvaient prendre la revanche tant attendue sur les hommes de la Révolution - qui devaient aussi s'appeler en notre temps les hommes de la Résistance - et proclamer, dès juillet 1940, en devançant les exigences allemandes, un statut des juifs qui faisait à nouveau d'eux des Français d'une espèce inférieure, ouvrant ainsi la voie, il faut le dire, au génocide.
C'est dire que c'étaient des intelligences qui bouillonnaient sans cesse.
Il se spécialise dans la physiologie et se signale par les travaux que je viens de citer.
C'est à vous de voir ces choses.
Il faut les corriger, mais il faut rester dans la ligne de protection sociale - je n'ai pas dit l'assistance - de la protection sociale contre les coups durs qui frappent la vie des hommes.
Mais la marche de l'histoire ne sera pas arrêtée.
L'élan, soyez en sûrs, n'est pas retombé.
Et comme ici, il faudra partout rassembler volonté, idées, moyens financiers, le souci du détail, une grande capacité d'écoute et de dialogue.
Alors, quand nous aurons cet instrument humain, quand les filles et les garçons, qui auront grandi, gèreront à leur tour notre société, ils auront compris, eux ; à la fois ils nous rendront justice, ils reconnaitront notre effort et, peut-être aussi la forme de courage qu'il a fallu aux deux chefs de gouvernement qui se sont succédés, Pierre Mauroy et Laurent Fabius, à leur équipe dirigeante, à leur ministre de l'économie et des finances, à ceux qui ont tenu l'économie dans leurs mains, quel que soit le domaine : industrie, agriculture notamment.
Bienheureux Allemands, si je compare les chiffres de ces dernières années.
C'est cette adaption, c'est ce passage de l'un à l'autre qu'il faut combler.
Voilà à quoi je vous invite mesdames et messieurs.
Vous savez que depuis un très injuste accord de 1970, la France ne peut pratiquement pas exporter en Espagne de produits industriels, sinon avec des taxes douanières fort élevées, alors que les industries espagnoles ont accès, presque librement, à notre marché.
Les marchés étaient en recul - la conquête des marchés extérieurs -.
Combien de communautés étrangères se sont établies parmi vous librement, à l'abri des difficultés qui les ont éloignées de leur pays.
Et nous étions peu préparés à cela.
Faut-il recourir pour cela au grand appareil d'une révision constitutionnelle ? Certains le souhaitent, qui voudraient rompre tout lien avec le chef de l'Etat.
Chaque fois que je viens ici, on me parle de <nom
Nombreux sont ceux qui, plus ils apprennent à connaître la Révolution, plus ils ont de respect, d'estime, souvent d'admiration pour ses acteurs.
J'ai moi-même, naguère, pris part à cette controverse et l'on me renvoie de temps à autre - c'est de bonne guerre - à mon engagement de 1981, rédigé en ces termes : "l'indépendance des magistrats sera assurée par la réforme du Conseil Supérieur de la Magistrature", formule brève et même je l'admets un peu courte, mais je n'ai rien à y redire.
Alors tout en préservant les domaines traditionnels de nos interventions, je souhaite qu'un effort supplémentaire soit fait pour soutenir les initiatives de coopération régionale, la recherche notamment en matière agronomique, la lutte contre la désertification.
Or, notre inquiétude devant la croissance des arsenaux des deux Grands est entretenue à la fois par l'accumulation de capacités surabondantes de destruction nucléaire et par le déploiement ou la perspective de déploiement des armes spatiales.
Mais dites-moi, comment s'est donc finalement fait le monde ? Ou bien autour du règne de la force, et nous avons connu nous-mêmes la loi et nous nous en sommes défaits, ou bien - tout en sachant que c'est bien difficile, qu'il y faut beaucoup de temps, de patience et de persévérance - en cherchant le moment, l'endroit et le moyen où l'on préfère se parler, plutôt que se déchirer.
Se former constamment à ses responsabilités : j'ai souvent regretté que la France ne soit pas en mesure de présenter sur les marchés extérieurs une cohorte suffisante de jeunes gens, possédant suffisamment la connaissance des langue et surtout les procédés de vente, capables d'aimer et vivre à l'extérieur.
Nous étions à l'instant au siège de la Société de Secours Mutuel, la Fraternelle créée, ai-je bien vu, en 1891.
Mais ce ne sera pas illimité.
Souvent inorganisées, avec des enfants perdus sans espace vert, sans oxygène, ne sachant que faire pour occuper leur rêve, en sont réduits souvent, par la faute de la société, à rechercher la délinquance comme seule aventure.
Il serait absurde de vouloir faire l'Europe en niant les intérêts nationaux et en niant le fait que chacun doit tirer avantage de l'oeuvre collective.
C'est au peuple et à ses dirigeants d'exprimer les volontés du Vietnam.
J'ai participé à quelques conférences internationales où l'on parlait de l'agriculture : vous entendez généralement dire que le coupable de cette mauvaise situation c'est toujours l'autre.
J'aurai l'occasion de revenir sur ces sujets au cours de ce voyage, mais, dès maintenant, je voudrais consacrer un moment au problème des relations entre les pays pauvres et les pays riches, entre les pays qui ne sont pas pauvres mais qui doivent connaître un développement ou qui souffrent de l'endettement.
Le Morvan était un roc granitique, séparant les vallées, spécialement de la Loire et de la Saône, mais par où personne ne passait.
Tout cela ne doit pas être oublié.
Goethe disait : "chacun n'entend que ce qu'il comprend'. Le risque est grand pourtant que nos descendants soient incapables de se parler sans être tributaires d'une langue tierce.
Oui, c'est vrai, constamment je me trouve affronté à ce type de problèmes.
Il n'a d'ailleurs plus besoin d'être menacé dans un certain nombre de ces pays-là, car il a déjà disparu.
Retard encore du Nord-Pas-de-Calais en matière d'enseignement supérieur avec deux fois moins d'étudiants, proportionnellement, naturellement, que dans les régions du Sud de la France.
Je suis de ceux qui croient, comme vous et avec vous, que solidarité et efficacité n'ont rien d'antinomique.
Il faut d'abord que vous, étudiants, vous en soyez convaincus, parce que, après tout, votre vie c'est vous qui la ferez.
Il faudra bien un jour en sortir.
Une dette qui les empêche de retrouver l'élan leur permettant d'utiliser à plein les ressources naturelles dont ils disposent et, parmi elles, l'intelligence et la capacité de leur peuple.
L'effort total de l'Etat en 1984 dépassera 75 millions de francs, mais à plus long terme, il faudra développer les infrastructures routières, je vous l'ai dit tout à l'heure.
Aujourd'hui même sont réunis à Luxembourg les ministres européens pour discuter de cette situation.
Et bien il faut que grâce à des réunions comme celle-ci, ou plutôt grâce à votre action, sous ses formes diverses, il faut qu'il n'y ait plus à travers le monde, de régimes de force, de régimes totalitaires.
Je ne vais pas me dédire.
Les quelques dizaines d'observateurs déjà présents sur le terrain ne suffiront pas.
Je ne sais pas si ce circuit économique là vivra.
Vous êtes femmes et hommes d'action et de présence.
Ce producteur a donc encore un certain champ devant lui et, comme il représente, d'une façon visible, même dans cette région, une exploitation d'avant-garde, en raison de la quantité de lait produite, de la qualité des bêtes, de la génétique appliquée, des méthodes observées, c'est un bon exemple.
Bref, ils sont tellement ancrés dans cette terre que c'est un déchirement, une sorte de désespoir que d'imaginer qu'il faudrait s'en aller.
Je crois que Lavallée a dû être le premier directeur de Centrale, un des premiers en tout cas, qui ont donné à votre école, au delà du goût de connaître, la méthode sans laquelle on ne peut rien.
Et c'est en cherchant qu'on trouve.
Il ne s'agit pas de parler des sociétés presque disparues aujourd'hui dans beaucoup de lieux de France, il s'agit d'assurer la soudure, même avec retard, entre cette forme de société, qui avait ses vertus, ses traditions, sa forme, c'était celle de la France, et la société de la ville qui ne l'a pas encore trouvé.
Ils ont sû donner une forme à la fois solennelle et pratique à la réconciliation que je célébré ici.
Et puis, il y a les charges de famille, d'éducation, la situation particulière de chacun d'entre vous au regard de son métier, le souhait de retrouver le jour où l'on reviendra si l'on n'est pas dans une industrie ou une entreprise, de retrouver une situation correspondante à ses moyens et à ses qualités.
Elle a toujours besoin de se ressaisir pour ne pas déchoir, de se ressourcer pour ne pas s'abimer.
En somme, on a oublié d'identifier les populations.
La coopération entre la Guinée et la France, je ne m'en étonne pas, fait de-ci, de-là, l'objet d'appréciations nuancées.
A cet égard, j'ai l'intention de demander au gouvernement de hâter une nouvelle définition, spécialement pour les aides de la DATAR.
Je sentirai tellement en moins et je me demande si d'autres pourraient sentir cela comme tellement en plus.
J'en contestai l'opportunité alors que les négociateurs américains et russes venaient de convenir d'en débattre à Genève ; j'en contestai le fond : la défense spatiale ne pouvant avant un demi-siècle, pour le moins, se substituer au nucléaire, que deviendrait l'Europe entre-temps ? Pourquoi sortir d'un équilibre qui garantit la paix depuis quarante ans ?
Je crois que c'est mon rôle, surtout si l'on veut projeter ces constatations du passé sur l'avenir qui est le nôtre.
En effet, s'il suffisait que je me déplace dans tel ou tel point de la France pour qu'aussitôt soient résolus les problèmes qui s'y posent je pense que mon devoir serait de prendre l'avion, l'hélicoptère, les trains où les routes lorsqu'ils existent et et de passer ces six années de nuit et de jour à circuler ; je rendrais beaucoup plus de services qu'en restant à Paris.
Elle souhaite que vous ayez confiance en elle.
En tant que Français, vous savez j'imagine qu'il y a des problèmes qui vous sont propres : en dépit de la proximité, il y a toujours un certain déracinement.
Certes, à peine ces choses étaient dites ou du moins pensées, avant même qu'elles ne soient rédigées, la contradiction entre le réel et le principe était déjà monnaie courante, ce n'est pas la première fois que vous l'observerez.
Je veux parler pour la France, qui m'est chère aussi.
Tout cela consiste à transformer en bénédiction, en chance, pour vos compatriotes ce qui est pour eux plus souvent une calamité, bref à dompter les grands fleuves qui ont fait la richesse mais aussi la tragédie de votre pays.
Soixante milliards ont été jetés en vain par l'Etat dans le gouffre de la sidérurgie sans qu'on eût procédé à l'examen sérieux des chances et des besoins de cette industrie.
Nous sommes en un lieu passionnant, passionné aussi, où beaucoup de choses se font, se défont et nous devons nous préparer à observer avec sympathie pour ce peuple ce qui se passera puisqu'il y aura pour la première fois des élections libres, ouvertes, au mois de mai.
Voilà, former, étudier, pouvoir exercer sa profession indifféremment à Paris, à Milan, à Munich ou à Liverpool, pouvoir en même temps alléger les entraves physiques pour les marchandises, harmoniser les fiscalités indirectes, supprimer les obstacles non tarifaires qui se multiplient - on le sait bien - par le goût invétéré que l'on a un peu partout pour le protectionnisme, ouvrir les marchés publics, organiser la libre circulation des capitaux.
La SNCF n'est pas une entreprise assistée.
Il faut qu'il y ait de nouvelles ressources internationales.
L'achèvement de la ratification du traité de Maastricht, puis son application dès que possible reste, selon nous, la tâche prioritaire des pays membres de la Communauté européenne et le mois de décembre sera très occupé par ce type de problème.
Dans cette maison d'Izieu, isolée, accueillante, trouvée grâce à l'aide du sous-préfet de Belley, Pierre-Marcel Wiltzer aujourd'hui parmi nous, qui préside l'association et qui vous rendit visite pour Noël <date
Rappelez-vous toute l'histoire du XIXème et du XXème siècles, et encore, récemment, le droit à l'école, le droit aux loisirs, le droit à la culture, et toujours le droit au travail.
Monsieur le ministre, visiter en votre présence cet hôpital, beau et moderne, prend une signification d'autant plus forte.
Il faut donc continuer de se poser la question : comment enraciner la démocratie locale, sinon grâce à des collectivités territoriales élues, des libertés municipales garanties, une décentralisation effective ? Les premiers progrès accomplis seraient vite remis en cause, si le mouvement vers la démocratie dans vos pays s'arrêtait en chemin au point où elle en est.
Je pense en particulier à ce que j'ai pu voir à Saint-Etienne avec un effort de rénovation tout à fait exceptionnel.
En bref aucun Parisien ne se hasardait, sauf obligation impérieuse, à traverser cette cour dès que le soir tombait.
Franchir au plus tôt cette distance hâtera le redressement économique dont j'attends qu'il donne un nouvel élan aux conquêtes sociales.
Voyez, nous faisons une année de l'Inde actuellement en France, qui appelle, à l'origine, de puissantes manifestations de resserrement de nos liens avec ce grand pays.
Vous savez bien, madame et messieurs, comment les choses se passent, comment les décisions sont prises.
Vous avez dans la direction des affaires du Mexique apporté une connaissance des faits et de leurs causes, une réflexion personnelle fondée sur un savoir acquis pendant des années d'études, un sang froid devant l'âpreté des luttes et des compétitions, un goût pour les grandes choses qui font que sont aussitôt facilités les échanges internationaux tels que ceux qui nous réunissent aujourd'hui.
Après tout, la famille, vous le savez comme moi, c'est un réseau aussi de solidarité entre les générations.
Vous savez que l'on nous a demandé, il y a peu de temps au cours d'une réunion des sept pays les plus industrialisés du monde - c'était à Bonn, capitale de l'Allemagne fédérale - d'accepter une négociation commerciale au GATT dès le début de janvier 1986, alors que j'en ignorais complètement l'éventuel ordre du jour et le contenu, et que je sonnaissais déjà la protestation de deux pays importants comme le Brésil et l'Inde, qui ne reconnaissaient pas en somme à quelques pays, le droit de s'attribuer le pouvoir de décider pour tout le monde.
Nous sommes dans cette salle du jeu de paume pour nous interroger en commun, devant le pays, sur ce qui nous lie à ce passé et pour mieux concevoir notre tâche à venir.
On va avoir tous ces écrans vides avec non seulement un carré blanc, mais toute une image qui sera blanche pendant des heures et des heures.
Pour les personnes, alléger les contrôles aux frontières, on l'a déjà fait avec l'Allemagne.
Et j'ai voulu dire au passage ce que l'Etat avait fait parce que c'est mon devoir de le dire, mais, bien entendu, ce n'est pas l'Etat qui va dire tout à coup à une ville "vous allez donner un élan à la culture locale au point de devenir un centre d'intérêt national" ! C'est parce que l'initiative est venue de là et que sans doute vous-même, monsieur le maire, vous avez trouvé autour de vous et dans cette ville des gens qui s'en sentaient la capacité et qui en avaient le goût à la frange de ce qui est purement esthétique et de ce qui et industriel.
Nous n'avons guère eu de peine à trouver le diapason.
Nul ne pourrait jouer sur les mots en isolant l'une de l'autre de ces propositions.
Venise, République au milieu de l'Europe féodale qui servait de bouclier à la chrétienté, Venise planteuse de lions, Venise dont les doges étaient des savants et les marchands des chevaliers, Venise qui terrassait l'Orient".
Ronald Reagan m'y attendait, entouré de ses principaux collaborateurs.
Efforts sans doute utiles et efficaces, mais insuffisants.
C'est pour rendre ces évolutions possibles que j'ai toujours placé l'éducation, et en particulier l'enseignement supérieur et la recherche, en tête des priorités de tous les gouvernements depuis 1981.
Cela ne sera possible que si l'on met l'effort là où il le faut ! Avec discernement, en pariant toujours pour l'avenir c'est-à-dire pour le présent, sans refuser le passé - j'ai employé cette expression - mais en refusant ce qui est dépassé ! Le reste est de l'ordre de la couverture sociale.
Si tout ce que nous disons était fait dans neuf ans, j'en serais très étonné, ravi mais étonné.
Il n'y a pas de désir de vengeance à assouvir, il y a le retour au droit et par là-même le retour au dialogue, et par là-même le respect de la paix et donc de la vie des peuples qui seraient engagés dans une guerre.
Et si je vous en parle comme cela librement, c'est parce que je crois que c'est à notre mesure, à la vôtre, à vous particulièrement, c'est à notre mesure à nous Français.
N'ayons pas peur de l'extérieur ; ne craignons pas ou bien alors c'est que nous sommes déjà perdus.
Et j'en reviens à ce projet dix fois traité et dont il faudra bien comprendre qu'il est nécessaire, celui d'un fonds spécial mondial.
De très loin, on le sait.
J'avais besoin encore de plus d'expérience ; j'avais besoin de compléter ma propre éducation, d'améliorer ma propre culture pour savoir où je me destinerai à partir de mes vingt ans.
Cet écu privé et cet écu public n'ont pas de relations entre eux, cela peut être un libellé pour un emprunt, mais ce n'est pas une réalité saisissable.
Il faut examiner la société autrement.
C'est le travail auquel se livrent d'un autre point de vue les savants, les chercheurs.
Vous avez compris, il faut construire l'Europe, et l'on ne construira l'Europe au point où nous en sommes que si la volonté politique s'affirme en vue d'un pouvoir politique dont il s'agit maintenant de dessiner les contours.
Ils ont fait la Société des Nations.
C'est une jeunesse de plus en plus et de mieux en mieux formée.
Leur origine est la même et leur révolte est née des luttes de la grande moitié du 19ème siècle, de la naissance de la société industrielle où la condition prolétarienne était si faible, si écrasée, si persécutée, si privée d'espoir que nombreux ont été les fondateurs de doctrines qui ont confondu l'organisation de la société avec leur propre rêve.
Trois mois après, Paul Bert cessait de servir l'administration d'Etat, de participer à l'exécutif.
Certains ont pris des bottes de sept lieues, soit dans la paix civique soit dans le désordre, mais ils ont fait vite.
Nous allons parler nous-mêmes pendant ces deux jours de la langue française, des langues et des cultures nationales, car dans la communauté que nous formons, chacun doit pouvoir se sentir à l'aise avec ses propres racines, ses richesses de langage et de culture, son histoire.
Messieurs les représentants, le Maroc est - et vous le vivez - placé dans une exceptionnelle position stratégique.
Et le gouvernement français, d'il y a bien longtemps, a contresigné cet accord.
Mais si l'on y ajoute une heureuse réforme - cela ne veut pas dire qu'il y en ait de moins heureuses - celle du mode de scrutin municipal, qu'on soit parvenu, dans les communes de plus de 3500 habitants, à une sorte de consentement général qui permet d'assurer aux minorités une représentation convenable, tout cela a constitué un ensemble de mesures qui fait qu'aujourd'hui un maire de France peut se sentir assuré de sa démarche.
Lisant quelques documents qui touchaient à votre aventure, je constatais que c'était en 1791 que vous aviez pu disposer d'une Assemblée élective, d'une Assemblée élue, Assemblée représentative.
N'entend-on pas dire ici et là que la France et, avec elle, les autres pays occidentaux se désintéresseraient du monde en développement pour consacrer leurs efforts au redressement de leurs voisins à l'est de l'Europe ? Les changements en Europe de l'Est, le renforcement de la construction européenne, l'amélioration des relations Est-Ouest requièrent une grande attention de notre part.
Il n'y a aucune raison de l'altérer aujourd'hui.
On va dire : "mais alors il faut les expédier même à perte" - Mais les populations du tiers monde sont assez peu friandes de ce lait qui est lui-même assez difficile à transporter sans dommage.
Je ne plaide pas ici pour une sorte de mécanisme qui se dispenserait de tout examen.
Des troupes françaises ont été envoyées au Tchad - cela n'était pas désiré par nous - bien qu'il n'y ait pas d'accord de défense entre nos deux pays.
Mais il reste en effet des foyers d'incendie, de crime et de mort.
Je me suis souvent et si souvent arrêté à travers nos villes et nos villages pour savoir qu'on peut compter sur la détermination et sur les capacités de volonté, d'espérance d'un peuple comme le nôtre.
La situation n'a pas été neutre de 1963 à 1983.
J'ai pu le constater il y a un moment en visitant quelques wagons offrant des services nouveaux.
Simplement, les circuits commerciaux datant du Commonwealth ont introduit à l'intérieur de ce Marché commun continental, un trouble dont on n'est pas encore tout à fait remis, et que nous essayons d'aménager de sommet européen en sommet européen.
Une autorité provisoire dotée d'une composante civile et militaire va veiller au maintien de la paix, de la sécurité et de la stabilité du Cambodge pendant la période transitoire et garantira durant ce temps la neutralité politique, indispensable à la tenue prochaine d'élections libres, démocratiques et à la réconciliation nationale.
La disparition de la confrontation Est-Ouest, événement considérable que nous mesurons mal parce que nous le vivons et qui sera marqué dans les annales de l'Histoire comme l'un des grands événements du siècle.
Et pourtant on pourrait peut-être faire mieux, ne pas se laisser éblouir, éviter que certaines des tendances auxquelles on cède parfois au nom de la plus grande audience ne se généralisent à l'ensemble des médias.
Arrêtons-nous, s'il vous plait, un instant sur l'histoire contrastée des deux siècles qui nous séparent du 20 juin 1789.
Nous assumons nos responsabilités dans tous les domaines.
Je puis dire sans risque de me tromper que ce mouvement, avec le temps, ne fait que se confirmer et s'étendre.
Après deux guerres mondiales qui ont déchiré l'Europe et la rupture politique, économique, sociale, spirituelle qui a présidé à la coupure de l'Europe en deux, nous étions tous là, trente-quatre pays dont trente-deux d'Europe, les ennemis de la veille et de l'avant veille qui ont fait le serment de ne plus se combattre, qui ont cherché à dépasser leurs pactes de sécurité pour n'en avoir plus qu'un.
Alors j'insiste sur cette donnée.
Il faut donc que la conscience politique étant prise, cette conscience politique prenne le pas sur les autres et inévitables embarras.
Eh oui, l'Europe, cela existe, et, il y a, - c'était le thème employé par le président <nom
Certains ont imaginé, il y a quelques années, d'organiser à terre, la mobilité des fusées afin qu'elles échappent à l'observation étrangère.
Il fallait en finir avec une bureaucratie qui était d'abord centralisée sur le chef-lieu de département mais qui finalement remontait à Paris.
Elle a besoin d'être mieux connue des Européens et j'ose dire mieux aimée d'eux.
C'est Philippe-Auguste qui a institué dans sa tour du Louvre le sceau de France et pas une loi n'était valable s'il n'y avait pas le sceau.
Je vous ai dit quelques propositions touchant à l'organisation des marchés, touchant à la lutte contre le désordre monétaire, touchant à la nécessaire aide au développement des pays pauvres, mais je voudrais vous parler un moment de la paix.
L'ensemble des ministres concernés y sont et seront associés.
Je suis un peu exempté aujourd'hui de ce genre d'épreuves mais je suis bien obligé de penser aux autres qui ne connaissent pas tous les facilités que je connais moi-même aujourd'hui.
Ainsi chacun possède sa Venise, ses itinéraires, sa saison préférée, son Palais favori, son angle de lumière.
Songez qu'au moment même ou tout cela se produit, ce jeune garçon s'apprête à entrer dans ce domaine admirable et un peu secret de la science et de la technique.
Et je demande aux ministres responsables, certains d'entre eux sont ici, de discuter ces mesures avec les élus et les professionnels de chaque région, d'établir une liste de priorités, d'en préparer les financements, d'en fixer les échéances et que cela soit fait à la fin de <date
Avant le 15 octobre - nous sommes le 12 septembre, il n'y a pas beaucoup de temps - le gouvernement devra présenter un rapport au Parlement sur ce projet.
Mais si nos amis portugais, ceux qui sont dans cette salle et puis tous les autres dans ce pays, ont le sentiment que la France est plus qu'hier encore déterminée à s'associer à votre destin dans l'Europe, alors j'aurai le sentiment d'avoir apporté aux Portugais un message qui vient du coeur et de l'esprit.
On a besoin de gagner une bataille économique, faisons ce qu'il faut.
Donc, le GATT se réunira quand nous aurons donné notre accord, vous, nous, d'autres encore, sur un calendrier et sur un ordre du jour.
Cette façon de penser n'est pas tout à fait dans nos habitudes.
Le peuple avait parlé et sa voix passait les frontières, brisait le silence d'un ordre qu'il n'avait pas voulu, qui lui était imposé et qu'il aspirait sans doute à renier pour redevenir lui-même.
Où qu'elles vivent, les populations qui l'habitent doivent se sentir protégées par le simple respect de ces règles et non par l'installation de nouvelles barrières, de nouvelles frontières qui viendraient morceler un peu plus notre continent.
L'Afrique, par exemple, en de nombreuses parties de son sol, est menacée par le désert.
Sans doute en-raison de ma formation - peut-être y étais-je porté par un mouvement naturel - j'avais pensé que le respect de la liberté de chaque individu et, au-delà, de chaque groupe d'individus, des sociétés naturelles jusqu'à la nation, constituait un point fixe.
On ne peut avoir de plus grand refus que celui de l'exclusion qui est le sentiment, selon moi, le plus sot ou le plus bas.
Naturellement, j'aperçois à la lecture des autres, qu'ils sont beaucoup plus malins.
Maintenant nous allons déboucher sur d'autres perspectives, plutôt d'autres dimensions, puisque nous aurons à développer nos villes, à enraciner notre conception d'une façon de vivre dans la ville, dans le cadre de douze pays qui auront à bâtir une vie commune sur un marché unique.
Vous allez vous trouver là avec les Allemands qui chaque année, pour l'instant, ont un bénéfice commercial avec nous qui approche de 50 milliards, c'est-à-dire beaucoup plus que le déficit total de notre commerce extérieur.
Entre-temps, j'avais exposé, par lettre, à <nom
Et pourtant la France a été frappée d'un quota qui réduit de 2 % la production.
Tout récemment, nous avons été conduits à travailler ensemble, puisque en ayant parlé avec M. le Premier ministre, et désireux de pouvoir choisir ensemble un homme capable - à la fois par ses attaches de pensée et aussi par ses capacités d'action - de promouvoir ce Bicentenaire de la Révolution de 1789.
Et voilà que ces succès sont à la base de votre exceptionnelle prospérité, de votre renommée mondiale.
Ce double avantage permet une desserte très facilitée, évite les barrières créées parfois par les autoroutes et favorise les politiques locales de développement économique et touristique.
J'ai rencontré, en octobre dernier, à Bogota, le Président de la République de Colombie.
La France pourra grâce à ce renouveau, exporter davantage.
Vous avez rappelé les noms de quelques amis qui me sont restés chers.
Alors, au-delà des structures existantes, Communauté, CSCE, aussi Conseil de l'Europe, il faut commencer à imaginer un cénacle où les pays d'Europe, débarrassés des problèmes d'armement, et de rapports de force qui dominent encore les conversations d'aujourd'hui puissent réaliser une entente continentale qui commencera par l'ouverture d'un dialogue permanent, et ce dialogue ne sera possible que s'il existe des structures permanentes.
J'imagine votre angoisse et votre anxiété puisque pour nous Français du continent, de la métropole, si l'on ne vient pas vous voir - et je vous ai dit que pour moi c'est la première fois, voyez combien d'autres n'ont pas la possibilité de venir vous rendre visite comme ces enfants de Brie Comte Robert que j'ai eu le plaisir de rencontrer tout à l'heure, ou bien de ne jamais vous connaître, j'ai eu cette chance par certains de vos enfants lorsqu'ils sont venus me voir, à l'Elysée, le dernier Noël ; j'ai cette possibilité parce que je suis Président de la République, combien d'autres ne l'ont pas ! Je reviendrai de cette visite plus assuré encore, plus résolu et mieux informé parce que je vous aurai vus, que vous m'aurez parlé.
Rappelez-vous une démarche suivie, lorsqu'au début des années 80 '1980', certains pays du Moyen-Orient détenaient d'importants surplus de capitaux ; reprenons-la aujourd'hui, adaptons-la.
C'est précisément pourquoi le devoir d'attention envers l'histoire d'hier ne fait qu'un avec le devoir de vigilance envers l'histoire de demain, sans oublier celle qui se fait aujourd'hui, jour après jour. "La Révolution s'achève à la perfection du bonheur", disait Saint-Just.
Là encore les choses doivent être simples. Je parlais de l'Amérique centrale mais je pourrais parler de l'Amérique latine dans son ensemble, il est un principe qui s'impose, qui devrait s'imposer, qui préside en tout cas nos fois : le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes et comment un peuple qui, comme beaucoup de pays d'Europe, a su au cours du XIXème siècle, en commençant au XVIIIème, assurer sa propre révolution pour libérer les hommes du poids des oligarchies ou des tutelles étrangères, comment ces pays ne comprendraient-ils pas le besoin qu'ont les pays d'autres continents pour atteindre le même objectif ?
Deux siècles se sont écoulés.
Pourquoi l'ensemble des nations, et d'abord les nations riches ne se ligueraient-elles pas pour régler un problème qui touche à la vie même de la planète avais-je dit.
Mais cela, c'est un travail très difficile, très long à venir.
Après avoir décidé le retrait de la Minuar, dès les premiers massacres, les Nations unies adoptèrent, le 17 mai dernier, la résolution 918 autorisant l'envoi d'un nouveau contingent à Kigali.
J'ai participé à de nombreuses internationales.
Combien d'entre vous ont souffert dans leur coeur ou dans leurs sentiments, quand elles n'ont pas souffert dans leur chair, dans leur corps, du beau combat qu'elles mènent, beau combat, vu de loin, beau combat vue de près, mais vécu parfois seules en face de ces bourreaux, perdues dans ce vaste monde sans savoir qu'il en est sous toutes les latitudes qui partagent la peine subie, l'angoisse, parfois le désespoir.
Il y a donc là une exigence à laquelle la France répondra par une plus forte politique nationale insérée dans une plus forte politique internationale de l'Europe.
Paul Bert eut à s'occuper du grand débat sur le Concordat, le Concordat du début du siècle, entre l'Eglise catholique romaine et l'Etat français.
Elle exige beaucoup de sens civique et une certaine perception des stratégies mondiales.
Il n'y a rien à dire, et je ne vois pas pourquoi il y aurait la moindre difficulté.
Ce serait de ma part bien imprudent et puis ce n'est pas mon rôle.
D'une part, les excédents financiers de certains pays du Nord semblent devoir aller prioritairement combler les déficits budgétaires d'autres pays du Nord, au lieu de servir à satisfaire les besoins du Sud et même certains besoins d'investissements nécessaires du Nord.
'Suite sur la construction européenne'
Ils l'ont préservé.
J'ai parfois rappelé le discours que j'avais prononcé à la Knesset en <date
Je relève en particulier qu'en 1281, on pratiqua ici la première dissection humaine, non sans scandale car l'excommunication, vous le savez, frappait "les découpeurs de cadavres".
Il faut donc que, de plus en plus, on soit capable de remplir sur notre continent les missions éducatives essentielles.
Il a fallu signer un traité, un acte diplomatique particulier, à onze mais non pas à douze, la Grande-Bretagne s'y refusant.
C'est vraiment un domaine, l'école, à la porte duquel devrait cesser les rivalités stériles.
Si donc ce supplément de production qui va devenir possible pour la France va indifféremment partout, à ce moment-là on va avoir une grande difficulté car, dans les régions qui vivent de la production laitière, le quota ne reviendra pas.
On dit alors "n'achetons pas ailleurs".
Il faut tenter de rattraper ce retard.
A peine élu Président de la République française en <date
Tous ceux qui m'entendent ne me démentiront pas, c'est vrai que le chemin de fer est un mode de transport à privilégier, ne serait-ce que parce qu'il économise de l'énergie importée, mais pour beaucoup d'autres raisons aussi.
Le nom de Paul Bert reste, dans la mémoire collective, à la fois comme celui d'un homme admiré, respecté, mais aussi d'un homme de combat, donc contesté.
De tout ce que j'ai vu, je retiendrai parmi tant d'autres réalisations, le minitel "dialogue", mis au point par le Centre national d'études des télécommunications, qui permet aux malentendants d'avoir un dialogue téléphonique avec des personnes de leur choix.
Enfin, nos deux pays comptent parmi ceux, peu nombreux, qui ont décidé d'affecter un pourcentage significatif de leur produit national à la coopération avec les pays les plus défavorisés.
La France a apporté son concours ; elle n'oublie pas que les acquis doivent être consolidés ; elle n'imagine pas que l'ensemble des pays francophones d'Afrique se comportent soudain comme des disciplines fidèles de <nom
La brasserie reste présente, menacée, comme tout aujourd'hui est menacé, comme tout aujourd'hui est menacé par le seul fait que les concentrations sollicitent à tout moment le marché.
Je suis absolument à votre disposition.
Paix, guerres, gloires, humiliations, démocratie, dictature, liberté, répression, c'est l'histoire même des sociétés humaines et de leurs contradictions.
Vous avez remarqué, mesdames et messieurs, que j'ai déjà plusieurs fois employé les termes un peu trop simples, qui ne recouvrent pas ma pensée : le Nord, le Sud.
Dans un monde que nous savons déchiré par les affrontements, traumatisé par les crises, menacé par les convoitises, nous avons su nous placer et placer nos rencontres sous le signe du dialogue, de la confiance, de l'amitié.
Et pourquoi ne pas songer à devenir citoyen culturel ? Je dirai aux plus jeunes qui sont ici, aux étudiants de ces collèges, que la chance est là car votre géographie mentale est plus large que celle de vos ainés.
Pour quel missile ? J'écouterai avec la plus grande attention les conseils qui me seront donnés.
Car le CNRS fournit des moyens qui sont matériels et qui sont intellectuels pour une recherche de qualité.
Il a été frappé de plein fouet par la crise mondiale.
Permettez-moi, monsieur le Président, de vous dire quelle chance vous avez d'être confronté aux problèmes posés par une croissance très forte et permettez-moi également de vous souhaiter de poursuivre sur cette lancée.
Le développement de la ressource humaine... c'est en élevant progressivement le niveau de formation des hommes que nous améliorerons notre réalité industrielle.
Il ne faut pas oublier que la France elle-même se trouve frappée par la crise mondiale, que nous demandons à son peuple un effort considérable.
L'Etat doit garder son rôle qui est celui de maintenir l'unité française et d'être porteur de fortes traditions structurelles.
J'ai voulu, par ces quelques lignes, souligner l'importance que j'attache à la possession par la France d'une industrie forte dans les secteurs-clefs de la compétition moderne.
C'est-à-dire qu'il reste encore beaucoup d'excédents.
Si c'est difficile, il faudra le faire quand même.
Seuls M. Gorbatchev et moi-même avons décidé de prendre des rendez-vous qui nous ont conduits finalement dans les différentes capitales jusqu'au rendez-vous de Paris en 1990.
Faute de disposer elle-même d'une force armée capable de contenir une offensive nucléaire, elle a dû se satisfaire depuis trente ans d'appartenir à une alliance où siègent trois puissances atomiques, au premier rang desquelles les Etats-Unis d'Amérique.
Il devint médecin.
C'est la NASA qui a lancé les premiers satellites français, tandis qu'avec l'Union soviétique s'instauraient des coopérations qui devaient déboucher sur un premier vol habité en <date
Bien des liens, bien des souvenirs, bien des images s'interposent pour l'instant entre vous et moi, au moment où je prononce ces mots, car ces compagnonnages ont pour eux plusieurs décennies d'activités, de combats, d'espérance et cela crée des attachements qui dépassent les inévitables différences lorsque ces différences sont mineures par rapport aux objectifs communs qui eux, restent majeurs.
Nous en avons parlé, monsieur le Président.
Face à la révolution scientifique, nos niveaux actuels de développement apparaîtront, plus vite qu'on ne l'imagine, transitoires et fragiles.
Il faut que cela soit clair.
Je ne vais pas faire le cours à la place de ceux qui en ont la charge, d'ailleurs je le ferais moins bien, ou si je le faisais aussi bien, je le rendrais inutile...
Le désarmement douanier progressif, durant la période de transition, mettra fin à cette inégalité choquante et vos entreprises, géographiquement les mieux placées pour en tirer avantage, si elles savent un tant soit peu s'implanter commercialement au-delà des Pyrénées, alimenteront un important courant d'exportation de la France.
Mais puisque nous disposons d'un armement qui doit assurer notre sécurité, nous attendons de nos alliés qu'ils se comportent comme des alliés.
On embauche souvent et souvent aussi les Français travaillent plus d'heures par an que ne le font nos concurrents.
C'est vrai, je considère que les grandes infrastructures valoriseront considérablement notre place dans l'Europe communautaire.
Elle y a travaillé avant nous, elle y travaille avec nous, et je suis de ce point de vue assez convaincu qu'elle y travaillera dans les décennies qui viendront, parce que les Français ont désormais compris que la dimension européenne était leur façon à eux d'être Français, de le rester, de grandir, de développer leur langue.
Les départements pourront, en 1988, après que le département de biologie appliquée ait atteint progressivement son régime normal de 100 étudiants, constituer un IUT autonome.
Nous Français, de notre côté, nous sommes prêts à concevoir et à construire avec vous, un monde plus juste, un monde plus ordonné, dans la mesure de nos moyens.
Il y avait des campagnes d'une violence égale à celle que l'on constate aujourd'hui pour les Belges qui franchissaient la frontière du Nord.
Or, je me sens tout à fait bien chez vous, chez nous, chez moi parce qu'il y a comme un air qui nous fait ressembler entre tous ceux que j'ai là devant moi, dont je connais - inutile de dessiner - la géographie politique de l'Assemblée en question, dont je vois parfaitement où se trouvent les contours.
Monsieur le Président, mesdames et messieurs, je sais que vous souhaitez être associés plus étroitement que vous ne l'êtes à la réalisation de tous ces projets.
Il se trouve qu'il n'y a pas eu d'autres candidats, mais s'il y en avait eu un, cela n'aurait pas été un reproche à lui faire.
Aider quand on le peut, comme on le peut.
Tous les azimuts sont permis désormais, il n'y a plus de frontières infranchissables.
Il y faudra une longue patience.
Lequel d'entre nous ne voudrait pas assurer à ces Français et à leur France le meilleur rang possible, au gré de nos talents, de nos capactiés, de nos ambitions.
Moi, j'ai été maire pendant 22, 23 ans, président d'un Conseil général pendant 17 ans.
Un pays comme la France sait depuis plus de mille ans que l'histoire appartient aux peuples courageux et qu'habite l'amour sacré de la patrie.
Personne ne pouvait imaginer que l'harmonie et la paix régneraient après un choc aussi rude même si ce choc était celui de la liberté.
En tous cas j'y travaillerai de mon côté.
Encore une fois il s'agit là de l'un des tous premiers programmes prioritaires du IXème Plan.
C'est ce que je vous conseille et c'est ce que j'espère, pour ceux auxquels je m'adresse, c'est-à-dire les socialistes.
Aujourd'hui encore, outre le contingent français de la FINUL, près d'une centaine d'observateurs français contribuent à favoriser le retour à la paix au Liban où l'on ne compte pas moins de 7000 Français.
Encore fallait-il sans doute créer les premiers réseaux et ne pas choisir un effort que nous n'aurions pas été capables de mener à son terme.
D'ailleurs moi cela ne me choque pas : je veux qu'il y ait beaucoup d'Etat là où il est nécessaire et je ne veux pas qu'il y en ait là où il se mêle de tout quand c'est pas nécessaire.
L'Académie française ne restera pas indifférente.
Ils ne sont pas tous semblables, les Français, vous auriez pu dire même, ils sont très dissemblables.
Imaginez qu'un continent ou l'autre soit laissé en marge, oublié, réduit à sa misère et à ses désordres : qu'arrivera-t-il aux autres ? Car nous sommes tous - directement ou non - responsables du plus petit arpent de la terre vivante, luttant contre toutes les formes de désert, ceux de la nature comme ceux de l'esprit.
A l'intérieur d'un Marché qui se dit commun, c'est une barrière.
Cette collaboration a permis le lancement de nombreuses opérations de développement culturel auxquelles la commémoration de ce 9ème centenaire et l'évocation de la figure d' <nom
Dans beaucoup de secteurs de notre société, spécialement dans notre société politique, en particulier chez les socialistes, il y a beaucoup de tendances, de clans, de groupes et quand j'ai refondé avec quelques autres ce parti en 1971, il y a eu des courants, qui se partageaient selon des contours qui me surprenaient toujours.
Comment faire pour s'expliquer en bon français ? Le langage technocratique, c'est du charabia.
Vous étiez d'ailleurs, il y a peu de jours, peu de semaines en tout cas, vous-mêmes à Bruxelles en compagnie de M. le secrétaire d'Etat aux départements d'outre-mer et de M. le Commissaire de la République de la Guadeloupe, pour traiter de différents sujets : la formation, mais la pêche aussi.
Je ne vais pas raconter mon passé, cela suffit comme ça.
Et c'est une des idées que j'ai voulu développer pendant tout ce voyage.
Mais quelques symboles, quelques signes, quelques gestes, sortis du fond de nos peuples, faisant appel à la beauté, à la capacité de création artistique, esthétique, à la richesse culturelle qui, chez vous, puise à plusieurs sources - sont une force supplémentaire.
Dix régimes, sans compter le provisoire et les transitions, se sont succédés, alternant les avancées et les reculs, conquêtes qui ont prolongé l'oeuvre de la Révolution, défaites où c'en était fini de la République et des droits fondamentaux.
C'est un investissement extrêmement couteux.
Par en dessous, on n'imaginait pas les super-structures multiples allant vers les différents endroits du musée, donc en sous-sol.
Sans doute quelques pays comme la Suisse ou la Suède ont-ils mieux résisté à la vague : encore s'agissait-il de pays qui avaient su réaliser leur modernisation à temps.
Je suis né provincial et j'entends finir provincial, non pas que j'aie le moindre dédain pour la ville de Paris, qui est une ville admirable, mais c'est comme ça : on est fait comme on est.
Leurs efforts, qui ont abouti en septembre en Zambie et qui doivent conduire normalement en janvier au Sénégal à une nouvelle réunion des Chefs d'Etats des pays membres du Comité ad-hoc de votre organisation continentale, ont permis de faire les premiers pas sur le chemin indispensable d'un règlement pacifique du différend qui oppose le Tchad à la Libye, c'est ainsi que j'ai écrit les choses mais je dirai qui opposent la Libye au Tchad parce que le Tchad ne demande rien d'autre que la paix à l'intérieur de ses frontières, paix qui ne doit pas être troublée qu'aux agressions et aux incursions dont il est ou a été victime.
Cette situation comporte des responsabilités et des risques dont votre pays a une vieille et solide expérience.
Il ne faut pas oublier cela.
C'est parce que ces marchandises sont produites généralement à meilleur marché et souvent de meilleure qualité que celles que nous étions capables de produire.
Humble est le problème de votre installation.
Il est vrai que ceux qui possèdent préfèrent que cela ne change pas, et ceux qui n'ont rien préfèrent que cela change.
C'est vrai depuis Esope et on ne le répètera jamais assez.
Nous serions dans la guerre, avec toutes les conséquences que cette situation supposerait.
Je suis le sixième.
La France que j'ai la charge de gérer se trouvait au mois de mai de l'année dernière avec une inflation à un régime de croisière à 14 % et même un peu plus, si l'on tient compte du fait que les prix des services publics n'avaient pas été alignés depuis le début de l'année 1981.
Il n'est pas mauvais, toujours, d'avoir quelques distances.
C'est tout à fait juste.
Tout cela relève des normes de la bonne discipline et je l'espère d'une camaraderie solide au-delà des inévitables compétitions.
Je le disais tout à l'heure à Agen : sur le -plan industriel, il y a bien quelques problèmes avec l'Espagne.
Je répète le principe qui s'impose à la politique française : chaque fois qu'une menace extérieure poindra, qui pourrait attenter à votre indépendance, la France sera présente à vos côtés.
Que de choses me séparent de ces deux hommes sur-le-plan de mes choix politiques dans mon propre pays ! Mais je garde respect et estime à leur mémoire parce qu'ils ont fait le choix qu'il fallait faire : celui de la communauté des peuples auxquels nous appartenons vous et nous, Danois, Français, à l'intérieur de la communauté des Six d'abord, aujourd'hui devenue la communauté 'CEE' des Dix, appelée à s'élargir encore quand les conditions en seront réunies.
Rappelons également que l'ordre du jour de cette séance inaugurale fut consacrée pour l'essentiel à la discussion d'une motion que <nom
Quand je dis cela, cela suppose un choix : il est fait.
Cela ne représente pas trop pour des gens qui tout de même ont consacré toute leur vie à la production et qui s'en vont souvent le coeur serré.
Il est, en effet, un phénomène social dont nous souffrons, dont souffrent, plus encore que nous, celles et ceux qui vivent dans les immenses banlieues.
Vous avez commencé votre allocution, et vous le deviez, après m'avoir adressé quelques compliments auxquels j'ai été sensible, par le drame essentiel qu'est celui du chômage.
Je vous ferai grâce du récit des mille et une aventures ! Allez voir le canon de Coblence.
Quand on sait qu'il suffirait que le niveau de ces pays atteigne le niveau de la France pour régler déjà pour une large part la crise actuelle on comprend l'importance du sujet.
Il convient donc de se tourner d'abord vers les peuples, vers les masses souffrantes en lutte mais courageuses de leur espoir, et chercher dans ces peuples et dans ces luttes le secret de la ténacité et les racines de l'expérience.
Et c'est ainsi que vous avez pu accéder à l'indépendance sans déchirer votre tissu social.
Je veux dire de l'Europe où elle se trouve sans fermer les yeux sur la nécessité d'établir entre l'Europe occidentale des Dix et l'Europe de l'Est, et aussi au-delà de la Méditerranée entre l'ensemble des pays qui concourent à notre vie internationale, des liaisons précises.
Il suffirait d'avoir des yeux et des oreilles, l'esprit toujours ouvert pour apprendre partout toujours quelque chose.
Nous avons nos accents.
A l'inverse, le développement d'une relation plus étroite avec l'industrie encouragera ces mêmes laboratoires, dont je connais l'excellence et particulièrement celui de l'Ecole, à penser quotidiennement aux applications possibles, réalisables, de leurs recherches.
On ne va pas s'arrêter là.
Vraiment j'exprime mon souhait le plus profond.
Les volontés populaires ne sont pas immuables, j'ai eu l'occasion de m'en apercevoir et croyez-moi, je ne suis pas le dernier, c'est l'histoire de la République.
L'aspiration au respect de l'identité, des spécificités culturelles, des droits fondamentaux de l'Homme est devenue universelle.
L'article 64 de la Constitution dit, en effet que : "Le Président de la République est garant de l'indépendance de l'autorité judiciaire".
Mais il est des domaines non négligeables, un pré-carré dont je revendique, lorsqu'il est empiété, qu'il soit reconquis et rendu à la France.
En tout cas, il interdit indirectement puisqu'il reconnait à chaque Etat le pouvoir de s'y opposer.
Plutôt que de les retenir en gémissant ou bien en larmoyant, ce qui revient à peu près au même, en disant qu'est-ce qui va nous arriver demain, je préfère dire ce qui pourrait arriver de mieux demain, c'est que l'on continue et qu'après avoir réduit les forces intermédiaires, on réduise les forces stratégiques, et pourquoi pas les forces conventionnelles, et pourquoi pas les forces chimiques.
Les obstacles sont moins rudes à franchir.
La deuxième originalité : c'est une politique pour toutes les régions de France.
On ne peut pas tout mettre en catégories.
Mais, en dépit des progrès réalisés depuis ce jour dans la construction de l'Europe, la même question, non résolue, m'obsède.
Donc une naturelle révolte, le besoin de s'affirmer.
Et puis, si, un jour ou l'autre - je ne me mêle pas de ça - les maires changent, on peut penser à celui de Cahors, mon ami <nom
Cela veut dire tout simplement que, dans le -cadre du département il y a désormais une gestion autonome : les élus de la Guadeloupe, représentants qualifiés de la population, ont compétence pour l'ensemble des problèmes et des affaires qui sont les vôtres dans les domaines économique, social culturel, équipement, investissement, que sais-je ..
Chacun des douze pays d'Europe est un Etat spécifique avec une histoire particulière.
Notre voisin allemand mais aussi tous les autres.
Ce n'est pas le cas.
C'est la décennie 1990 à 2000 qui doit vous permettre de déboucher sur une nouvelle réponse à la nouvelle société, qui reste industrielle, mais dont les aspects se sont démultipliés.
Le Japon, les Etats-Unis d'Amérique avec leurs deux associés le Canada et le Mexique, les autres grands ensembles mondiaux sont sous l'autorité d'un pouvoir politique centralisé.
La liberté, la tolérance et la justice sociale sont les meilleurs garants, les seuls peut-être d'une stabilité intérieure durable, et vous, monsieur le Président, continuez à votre façon originale et déterminante le mouvement engagé dans le sens de la démocratie.
A partir de là, il faut que chacun se sente assuré qu'aucun conflit n'aurait de justification et qu'il ne peut y avoir de mesure punitive ou d'objectif resté secret, ce qui a été dit par le Conseil de sécurité reste la règle de notre action, ce qui a été dit et rien d'autre.
Chacun en portait les stigmates, chacun portait la marque du sang, chacun comptait ses morts, dans sa propre famille.
Vous avez connu de si rudes épreuves, vous les vivez encore.
Nous y avons répondu à Paris en disant que "décidément il valait mieux regarder droit devant soi et considérer qu'il n'y aurait qu'un emploi ou de retour au plein emploi qu'avec courage, effort et en regardant bien en face les problèmes dits de la modernisation".
L'Histoire de nos deux pays est très compliquée et même parfois très dramatique.
Et si les métros français transportent chaque jour des dizaines de millions de personnes à travers le monde, c'est en partie grâce à ce qui se passe là-bas.
Je vous le demande, qu'en est-il en vérité ? Nourrie par les médias et par les sondages, l'opinion publique exige et tranche.
Je tiens à vous dire au nom des Français qui vous reçoivent le plaisir qu'ils ont à prendre part à ces 63èmes consultations franco-allemandes.
Dans la plupart de nos pays, la loi pénale, pénétrée des principes de la déclaration des droits de l'Homme, proclame la présomption d'innocence.
Elle est très adaptée pour définir le droit.
Je suis sûr d'être l'interprète de tous les chefs d'Etat présents pour souhaiter au Tchad le retour à la paix et à la liberté.
J'espère très vivement que cette démarche sera poursuivie.
Ce sont des bureaux d'études français qui en ont permis la conception et ce sont nos entreprises avec leurs ingénieurs et leurs ouvriers qui en ont rendu possible la réalisation.
Mais à quel moment avons-nous la faculté de peser vraiment sur la décision ? On se prend à rêver en disant "mais pourquoi cette Europe n'est-elle pas plus unie au-point de savoir s'organiser elle-même ?" Ne rêvons pas, il y faudra du temps.
Comment imaginer que ces peuples vont longtemps faire l'effort qui leur est demandé, toujours plus pour percevoir toujours moins ? Il y a là une contradiction qui n'est pas supportable.
A l'égard du Liban, en particulier, nous avons des devoirs que nous assumons.
Mais, bien entendu, vivent les familles ! Je sors d'une famille très nombreuse et j'y ai puisé le meilleur des enseignements à une époque où il n'y avait pas d'allocations familiales et dans un milieu moyen où il n'y avait d'aide nulle part.
La France est solidaire du continent africain tout entier.
J'aperçois beaucoup de réticences, après de grands progrès, depuis 30 ans.
Je veux dire aux habitants de Petit-Bourg que je suis heureux d'être avec eux.
Et je pense, en premier lieu, aux échanges.
Et je compte bien le faire remarquer à nouveau au mois de décembre, lors de la translation des cendres de Gaspar Monge au Panthéon.
Simplement, comme le temps passe plus encore, ils sont de plus en plus justifiés.
Les liens de confiance se sont noués.
Je viens de les rappeler.
Les délibérations, les consultations publiques, les nouvelles enquêtes publiques, doivent faire en sorte que les habitants, les familles, se sentent directement intéressés par toutes les décisions qui sont prises et qui façonnent, tout près d'eux, chez eux, le -cadre de leur vie.
Notre force nucléaire peut, hypothèse tragique mais qui sert de base à notre raisonnement, détruire un territoire à portée de 4000 km sur une superficie pour le moins égale à celle de notre propre territoire.
C'est tout, c'est aussi simple que cela et à tout étranger qui voudra porter les armes et accroître la déchirure ici en France, au pays basque, l'Etat et la Nation incarnés par le Président de la République et le gouvernement opposeront la fermeté, la résolution et s'il le faut la sévérité.
"Je suis enclin" dit Sakharov "à penser que seuls les critères moraux, associés à une pensée sans prévention peuvent servir de compas dans ces questions complexes et contradictoires".
Je vous en remercie parce que vous servez notre pays et au-delà de notre pays un certain type de société et de civilisation auquel j'aspire de toutes mes forces.
Mais il faut savoir que, dès le début, ce texte eut valeur de référence et qu'il a directement inspiré, non seulement l'action du gouvernement provisoire, mais également quelques-uns des grands textes d'après la Libération, jusques et y compris le Préambule de la constitution de 1946 qui nous régit encore.
Vous avez la mer.
Elles ne le pourront - laissez-moi vous donner mon opinion qui est celle de mon pays - que si l'on parvient à un juste équilibre des forces dans le monde, et puisque je suis responsable d'un pays européen, en Europe.
Par le simple fait de sa naissance, il était voué à la spoliation, et pour finir dans les plus tragiques des cas, à l'extermination.
Faut-il - si je le pouvais, je le ferais, mais je ne pense pas que ce serait de bonne politique, - faut-il assurer partout, par des financements artificiels, faut-il financer le maintien en -état d'industries qui ne supportent pas la concurrence internationale ? Ou ne faut-il pas délibérément, sans rien sacrifier par nous-mêmes, mais à la simple constatation de bon sens à laquelle j'appelle les Français, ne faut-il pas mettre l'accent, contribuer d'abord à ce que s'édifient des industries ? Je ne dirai pas nouvelles, mais des entreprises tirant profit de toutes les technologies nouvelles dans les secteurs les plus anciens qui peuvent être rénovés et concurrentiels, je pense au textile en-particulier, comme dans les domaines les plus nouveaux.
Quand je dis mille ans, c'est parce que nous allons célébrer dans 3 années, l'une des grandes dates, l'un des grands tournants de la France qui a accédé à l'organisation nationale autour d'une unité de direction et par le rassemblement de ses forces.
"Général, dit-il, j'arrive de Bordeaux directement pour répondre à votre appel du 18 juin que je ne connais que par ouï-dire.
Aujourd'hui, votre organisation aborde une nouvelle étape, une étape d'autant plus difficile qu'il va nous falloir remettre en cause les certitudes de la veille.
Elle a déjà commencé dans des pays qui ont une influence déterminante sur l'économie de la France.
Mais elle ne le fera pas contre l'unité allemande.
J'ai eu l'occasion de le dire à New York, devant l'Assemblée générale des Nations unies.
Par exemple, le fait que les usines à lait qui n'ont rien d'agricole ne correspondent pas du tout aux définitions du Traité de Rome.
Et je ne prononce pas ces deux mots en termes antinomiques puisqu'à mon avis, ils reviennent au même : finalement ce sont des fleuves qui suivent la même pente pour aboutir dans le même estuaire - comparaison qui vaut ce qu'elle vaut mais qui se fait comprendre - et qui viennent ensuite arroser les rivages pour former de leur limon la nation française.
Il est bon que la vieille capitale devienne la capitale moderne puisque ces critères correspondent à ce que tous les pays modernes qui ont bâti leur capitale ont fait.
Ils appartenaient aux générations qui s'étaient affrontées dès <date
Il lui faudra pour cela du caractère et du courage.
Ensuite, par la création d'au moins trois nouveaux départements au cours du IXème Plan : l'un à Valenciennes, pour renforcer la vocation de ce bassin en robotique et en mécanique et deux autres à l'IUT du littoral dont les travaux de reconstruction seront engagés dès <date
Je sais le succès que cette exposition rencontre auprès du public, je le constate pour m'en réjouir.
Dans peu d'années '1992 ' Marché communautaire', nous allons nous trouver cette fois-ci en plein dans la concurrence, sans pouvoir se protéger derrière les barrières de nos frontières, de nos frontières physiques ou naturelles, de nos frontières fiscales, douanières, de toutes sortes.
C'était un nouveau message de l'Amérique latine à la France.
Telle est la mission du gouvernement en relations de plus en plus étroites avec les chefs d'entreprises publiques et privées qui doivent comprendre que non seulement c'est un devoir mais en même temps c'est une perspective exaltante que de restituer à la France toutes ses chances d'apparaître comme son histoire l'exige au premier rang des nations dans le monde.
La composition et le fonctionnement du Conseil Supérieur de la Magistrature d'abord.
Institutionnelle, par exemple, s'il s'agissait de vouloir modifier radicalement les équilibres qui se sont instaurés entre l'Union et les Etats membres d'une part, entre les différentes institutions, - Conseil, Commission, Parlement, Cour de Justice -, d'autre part.
Ce qui veut dire que je veux défendre les exploitations de taille moyenne à condition qu'elles soient rentables.
Les guichets s'adaptent, les dispositifs sonores et lumineux se multiplient, eh bien voilà quelque chose de bien, mais qui n'est pas suffisant.
La preuve est venue, puisque douze ans plus tard, en 1985, la convention était signée entre la ville et le ministère des postes et télécommunications pour créer un réseau de vidéocommunication.
Mais comment pourrait-on avoir une autre conception que le développement du savoir, de la connaissance, de la capacité à développer une ville, un département, une région avec une jeunesse formée aux meilleures disciplines industrielles ? Je crois que l'accès du plus grand nombre de jeunes à l'enseignement supérieur, auquel on n'échappera pas, n'est possible que par un développement décentralisé.
La France souhaite que l'on discute des services, le Brésil ne le souhaite pas.
Il était sûr aussi de sa résistance personnelle, lui qui avait tant voulu que la Résistance du pays pût aussi s'affirmer et cependant, nous n'avons pu compter Pierre Bourdan parmi les vivants à partir de cette heure-là.
Il faudra, sans doute, peut-être, je vais dire peut-être - ou bien sans doute, c'est la suite qui le dira - recourir à un arbitrage international pour dire le droit, ou le rappeler.
Monsieur le président, les conversations que nous avons eues, les actes que vous avez posés depuis votre accession à la tête de l'Etat, montrent l'importance que vous attachez aux relations que tissent entre eux les pays d'Europe.
Alors, beaucoup de bons ouvriers se sont mis à l'ouvrage.
Certes, la mémoire des administrations et collectivités territoriales n'a pas été oubliée.
Le propos se résume en termes très simples.
Je n'ignore pas, mesdames et messieurs, les problèmes sur lesquels il est difficile, paraît-il, de s'exprimer et je ne me gênerai pas pendant ces quarante huit heures pour en traiter.
Il faut donc changer l'instrument en même temps qu'il convient de former les jeunes à la maîtrise de l'instrument.
Pour 1984, 1985, je crois que c'est de l'ordre de 12 à 13 milliards de dollars.
Comme le dit fort bien M. le Maire de Montluçon, voilà un développement assuré sur la base des cent premiers emplois prévus.
Bref ce mouvement s'accélère, il s'enfle, il se propage partout en Europe et nous voulons, permettez-moi de parler en votre nom, même si vous ne m'en aviez pas confié le mandat, nous nous sentons à l'unisson.
Et cette Europe-là, ce n'est pas seulement les quotas laitiers, même s'ils sont nécessaires, ce n'est pas simplement des contingents d'acier ou des tonnes de beurre.
Notre économie a bien des défauts mais elle remporte des succès, notre économie est saine.
Vous avez étudié l'ensemble des questions, depuis le bassin de carrenage jusqu'à l'hôpital public.
'suite sur le Liban'
Une large part de cette réussite exceptionnelle revient à la Picardie.
On pourra toujours faire des voyages, des visites.
Il suffit, d'ailleurs, de circuler dans cette ville.
Sans vouloir vous dicter les travaux à faire, je pense que vous devriez vous-mêmes vous attacher beaucoup à cette question.
Nous sommes déjà au centre de la compétition mondiale, on peut venir déjà concurrencer toutes nos productions chez nous.
Mais il faut aussi prévenir les crises avant l'affrontement armé.
Le IIIème Reich était aux abois mais les rigueurs de l'occupation en France comme ailleurs s'en trouvèrent aggravés et la répression de la résistance devint une guerre sans merci.
Il se spécialise dans la physiologie et se signale par les travaux que je viens de citer.
Moi, cela fait quelques années maintenant que je m'en occupe, cela touche à sa fin, mais enfin...
J'ai moi-même lancé, en septembre <date
Je viens de vous dire qu'aujourd'hui j'avais passé de longues heures dans deux Universités voisines de réputation internationale.
C'est une façon aussi de créer l'emploi que d'ouvrir les frontières.
Ces conditions nouvelles de la compétition linguistique ne sont pas évidemment propres à la France.
A croire que la science apprise sur les bancs de l'école pouvait remplacer l'expérience et la connaissance des choses.
Je vous le dis à mon tour, vous n'avez pas, vous, le droit de douter de la volonté du gouvernement de la France même si vous vous êtes, non pas habitués, mais si vous avez coutume de vous fâcher contre les impairs ici ou les oublis dont vous me dites qu'on les annonçait déjà en <date
Bref, je ne vais pas devant vous plaider l'évidence mais rappeler que là où une volonté politique est absente, les forces sont inutilement et dramatiquement dilapidées.
J'ajouterai qu'entre les paroles du Général de Gaulle en 1968 et aujourd'hui, il s'est quand même passé quelque chose, un détail, c'est-à-dire les lois de décentralisation en 1982 et 1983.
Et on repart en se sentant plus accompli comme quand on découvre une harmonie, les harmonies qui soudain, comme dans tous les domaines du sentiment, de l'amour et de l'amitié, vous portent beaucoup plus haut, ou font oublier les luttes de la vie quotidienne et font comme si soudain on était en mesure de comprendre l'incompréhensible.
C'est vrai que l'oeuvre accomplie par le premier gouvernement, celui de <nom
L'un des derniers témoignages de cette gratitude qui vous est due a été, et je l'ai voulu, la reconnaissance de votre identité, de votre personnalité, de votre autonomie interne.
C'est donc un acte de foi, en même temps que d'espérance, que j'exprime ici, dans les chances de la France.
La France, vous le savez, n'est pas partie aux négociations en cours, on ne lui a pas demandé de siéger autour de la table du désarmement, et on le lui aurait demandé, elle n'aurait pas accepté car tant que les deux plus grandes puissances en seront au point où elles en sont, avec le nombre de charges nucléaires que je viens de citer, avant de s'adresser aux autres, notamment à la Grande-Bretagne ou à la France, qui ont des armes, certes, mais de l'ordre de la centaine, ou de deux centaines, il faudrait que de grands progrès fussent accomplis.
Puis, peu à peu, tout s'est harmonisé car les dirigeants agricoles, en France - heureusement pour la France ! - ce sont des gens qui connaissent le poids des choses, qui ont été finalement à l'origine de ce formidable bond en avant de la France.
C'est la vie même d'un pays démocratique.
Permettez-moi, mesdames et messieurs, de faire -état devant vous d'un sentiment personnel.
Si, comme je le demande, la conférence intergouvernementale se réunit à la fin de l'année prochaine, pourquoi ne serait-elle pas l'occasion de ce qu'on appellerait "L'aggiornamento" de la Communauté ? Pourquoi le Parlement européen n'organiserait-il pas des assises sur l'avenir de la Communauté, auxquelles participeraient, au côté de votre Assemblée, des délégations des Parlements nationaux et les représentants de la Commission et des gouvernements ?.
L'expérience nous a appris que tout conflit local ou régional devenait nécessairement un conflit international sous le contrôle des plus puissants dès lors qu'il durait.
C'est vous qui avez donné l'exemple, mesdames et messieurs, et quelques marins audacieux.
La France est l'un des quatre premiers pays-nation dans la chronologie de l'Europe avec l'Angleterre, l'Espagne et le Portugal.
La Rochelle, deux heures cinquante.
Des difficultés subsistent et subsisteront et nous craignons en particulier que les conditions de retour des 350000 réfugiés ne s'effectuent pas toujours dans des conditions de sécurité, de liberté et de dignité compatibles avec les engagements pris par tous.
C'est une perspective comme jamais pour la culture.
Cet équilibre sera multiple.
Vous me direz c'est simple ! Pas tant que cela, mais enfin la définition vient tout naturellement à l'esprit, le reste est une affaire de pratique.
Alors, pour respecter les institutions, il faut les appliquer.
Il est vrai qu'on retrouve dans plusieurs de ses ouvrages quelques définitions fameuses qui suffiraient pour la démonstration.
Vous en connaissez parfaitement le -prix.
Il y en a un par an et j'ai fait le septième, il n'y a pas longtemps à Venise.
C'est pourquoi nous renforcerons notre composante terrestre, celle du plateau d'Albion.
L'inventaire général des monuments et richesses artistiques de la France qui avait été créé en 1964 par André Malraux, nous l'avons développé.
Il y a d'autres formes de paix et j'en aurai fini : la paix entre les citoyens.
Oui, en 1985, plus de 100000 entreprises ont été créées, un tiers de plus qu'en 1981, parce que nous avons patiemment, constamment encouragé ces créations d'entreprises.
Il faut voir plus loin que la protection à court terme des intérêts acquis, nationaux ou particuliers.
Je crois que plus qu'hier, ce lien est aujourd'hui désiré.
Ce mélange a fini par pénétrer dans les cerveaux de telle sorte que l'échec tragique du communisme international a d'une certaine façon nui au socialisme qui avait combattu plus courageusement que les autres le communisme international.
Comme à chaque fois, je demanderai qu'un plan mondial permette précisément d'investir sur place pour que ces migrations n'aient plus de sens parce que, tout simplement, la prospérité commencerait à s'installer là.
Je raconte des faits vécus 'voyage en Chine en 1961, voir le paragraphe précédent', l'absence de l'Europe, sa disparition, sa volatilisation et, d'autre part, ce besoin instinctif, sans rien exclure.
Allons-nous nous considérer comme des bons ouvriers de l'Europe à construire dans les années qui viennent ? C'est mon voeu le plus cher, c'est celui que je vous confie.
Après tout, moins d'un demi siècle, beaucoup moins d'un demi siècle, pour parvenir au point où nous en sommes, ce n'est pas si mal si l'on songe qu'il a fallu pour les premières nations d'Europe - la nôtre en particulier - près d'un millier d'années pour être assurées de préserver leur unité, d'être capables de résister aux forces centrifuges, de trouver un langage commun.
Ah ! qu'il faisait bon parler de l'Europe, de chez nous !.
Kellermann décide alors d'occuper avec le gros de ses troupes la butte de Valmy.
Le problème n'a pas avancé.
Là encore les choses doivent être simples. Je parlais de l'Amérique centrale mais je pourrais parler de l'Amérique latine dans son ensemble, il est un principe qui s'impose, qui devrait s'imposer, qui préside en tout cas nos fois : le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes et comment un peuple qui, comme beaucoup de pays d'Europe, a su au cours du XIXème siècle, en commençant au XVIIIème, assurer sa propre révolution pour libérer les hommes du poids des oligarchies ou des tutelles étrangères, comment ces pays ne comprendraient-ils pas le besoin qu'ont les pays d'autres continents pour atteindre le même objectif ?
Je me souviens également - c'était en <date
Tout cela est déjà entrepris, des progrès sont aujourd'hui obtenus, pas assez.
Pour les membres de la bourgeoisie industrieuse, artisans créateurs de techniques nouvelles - vous l'avez rappelé, mademoiselle, monsieur le président, mais cela on ne le savait pas beaucoup au XIXème siècle - l'élite paysanne - il faut avoir parcouru les Cévennes ou mes Charentes natales pour le savoir - les réfugiés firent don de leurs qualités à leurs pays d'accueil.
Elle me parait conforme aux exigences d'une démocratie moderne et d'un Etat de droit accompli.
Nous n'avons pas cessé de le faire.
C'est dire à quel point on se parle devant un miroir et l'écho renvoie les paroles là où il veut.
Nous sommes dans une ville que je crois très active, monsieur le maire, et j'ai bien saisi dans vos propos que vous ne voulez pas - je vous comprends - être seulement une ville de tourisme bien que cela fût nécessaire.
On les retrouve dans toutes les formations politiques dès lors qu'il s'agit de véritables et grands démocrates qui, chacun son tour, subit ou peut subir la dure loi du suffrage universel.
Pour ce qui touche à la dette, j'ai proposé cette année vous le savez, à Toronto, aux grands pays industrialisés qui s'étaient réunis, d'assouplir sensiblement les conditions de remboursement pour les pays les plus pauvres.
Mais ce compromis, vous le constatez, valait quand même mieux que la rupture, situation dans laquelle nous sommes aujourd'hui et qui laisse le Canada user des moyens de la force.
Elle n'a pas été partout bien accueillie mais sa fin et le départ des soldats français ont été partout regrettés.
Il faudra d'abord être capable d'instituer au sein de l'Europe des méthodes de travail, de réflexions communes et définir une volonté politique.
Et c'est pour cela que nous nous répèterons sans cesse avec de plus en plus de force.
Je souhaite que nous mettions à votre disposition le concours de nos experts et, notamment, là où cela a déjà commencé, pour l'établissement progressif d'un Etat de droit, code civil, code de commerce, en particulier.
Là où vous le souhaitez vous-même, la France offre son -concours.
Voilà un grand complexe qui porte haut l'espoir de notre sidérurgie.
Monsieur le Président, ma confiance dans l'avenir de la Roumanie est entière.
Pourtant bien des questions le mériteraient sur les richesses potentielles autres que la pêche qui ne sont pas indifférentes, qui ne sont, peut-être pas sans que cela soit dit, absentes du débat, mais présentes dans le subconscient des uns et des autres.
Un pays qui sait construire Ariane a-t-il le droit de laisser perdre sa langue ? Ce n'est pas Hubert Curien qui me contredira.
Le hasard fait que, en l'espace de huit jours, sont successivement inaugurées des institutions liées à trois arts méconnus par les pouvoirs publics jusqu'à une époque récente, j'allais dire <date
Au-delà des activités traditionnelles de la Mutualité, vous êtes le ferment de tout progrès pour le système français de protection sociale.
Des solidarités comment à se manifester.
Et quand je parle de la Révolution, je fais comme vous, enfin je le suppose : j'embrasse l'ensemble des événements, des années qui vont de 1789 à 1799, je mets en perspective un processus - c'est bien l'esprit de la cérémonie d'aujourd'hui -, années de plomb, de sang, de rêve et d'anticipation.
Il s'est créé en France, en 1985, plus de 100000 entreprises ; on ignore ce chiffre, on est plus frappé par le nombre des entreprises qui disparaissent.
Il m'arrive de dire à propos de rien : mon Dieu ! que j'ai bien fait de venir en Italie". C'est vrai, j'éprouve moi aussi cette ouverture du coeur qui provoque l'enchantement, qui stimule le désir de connaissance.
Qu'il s'agisse simplement de coordonner les énergies, les ressources, ce n'est pas simple.
Cela fait partie des sujets que le Premier ministre et le ministre de la défense auront à débattre avec les états-majors.
De la même façon, l'enfant doit être respecté pour lui-même.
Je n'ai pas voté pour cette Constitution, tout le monde le sait, je n'avais pas voté non plus la précédente, cela doit être une forme de caractère.
Alors ces réformes de <date
Enfants et adultes n'ont que quelques minutes pour ramasser un mince bagage.
Ainsi à quelques 12000 kilomètres de leur village aveyronnais, mes compatriotes ont-ils su se rassembler pour faire face à l'adversité et pour retrouver la fraternité qui, seule, donne sa dimension à l'épanouissement individuel.
La France, quant à elle, a choisi la formule la plus favorable, celle qui consiste à annuler le tiers des échéances sur ses créances publiques, discutées au club de Paris.
Et je demande aux ministres responsables, certains d'entre eux sont ici, de discuter ces mesures avec les élus et les professionnels de chaque région, d'établir une liste de priorités, d'en préparer les financements, d'en fixer les échéances et que cela soit fait à la fin de 1984 pour que les décisions soient au moins appliquées dès 1985.
Les ministres de l'agriculture, <nom
Les autres partiront par les convois suivants.
Cela a été fait et je n'ai pas eu lieu de le regretter, ce que je tiens à lui dire dans sa propre ville, aujourd'hui.
Je crois que ce que l'on peut dire aux Québécois qui m'entendent, c'est qu'il leur est reconnu de par le monde et particulièrement en France, ce qui fait que l'homme fait son destin et que ce destin doit s'imposer à la nature, doit s'imposer aux autres sociétés rivales ou concurrentes, à tout ce qui peut menacer une collectivité d'un déclin, de perte de substance ou d'abandon de soi-même.
Vous répondez donc à un besoin, à une inspiration extrêmement étendue - depuis celui qui sera heureux, surtout dans son enfance, mais longtemps après - c'est mon cas - de voir des objets dont l'animation, la signification, la portée, montrent un aspect des capacités de l'esprit humain, appliquées à une science pratique qui est tout simplement la mise à la disposition de l'humanité d'un instrument nouveau pour qu'il pénètre davantage après les intuitions de l'esprit, pour qu'il pénètre davantage les secrets de la nature, ce qui ne serait pas suffisant mais aussi pour les maîtriser.
C'est une autre époque de ma vie, d'autres sont mandatés pour cela.
Mon troisième point, c'est que nous soyons vigilants de part et d'autre sur la façon de vivre quotidiennement la démocratie en France.
Il faut comprendre que cette façon d'être des habitants du Québec n'est pas pour rien dans le sentiment qu'ont les Français de se retrouver en toute indépendance dans le respect des souverainetés.
La France a en elle suffisamment de force et de chance pour perpétuer sa grandeur.
Elle n'est pas la seule dans son environnement.
Il ne faut pas non plus que les modes l'emportent sur le bon sens et la réalité.
"Bolonia Docet" proclame fièrement la monnaie du XIVème siècle tandis que pour la mort d'un professeur la ville entière prenait le deuil.
J'ai été, mesdames et messieurs, j'ose à peine le dire, l'élu du même département pendant trente-cinq ans, cela fait bientôt quarante-quatre ans.
Vous ne pouvez pas le faire tout seuls dès lors que, en raison du retard dont vous avez souffert, il vous faut la solidarité de la nation et le concours de l'Etat pour parvenir à combler ce hiatus dans votre histoire d'avant et votre histoire d'aujourd'hui.
Mesdames et messieurs, ce tour d'horizon étant fait, chacun s'accordera pour dire que l'événement le plus important pour l'Europe, peut-être pour le monde, depuis la dernière guerre mondiale, c'est ce qui se passe en Europe de l'Est.
Mais il est évident que cet effort ne portera ses -fruits que s'il est prolongé sur plusieurs années.
Mais, par quelle méthode, comment s'y prendre ?
L'enfant est reconnu comme un membre essentiel de la famille.
Ses propositions ont contribué à redéfinir une organisation viable et des programmes cohérents, ceux là mêmes qui, arrivés à maturité aujourd'hui, symbolisent plus que tout autre domaine peut-être la force et la nécessité de cette construction, je veux dire de la construction européenne.
Ils ont eu l'intelligence de dessiner ou de pressentir ce que pouvait être une société organisée autrement et fondée sur d'autres rapports que ceux de la production.
C'est une agriculture, mais c'est une industrie et c'est même une industrie qui se situe parmi les premières, qui représente un des postes les plus forts de nos exportations, à la fois parce qu'il y a un sol qui est riche, parce qu'il y a des travailleurs, des agriculteurs, des paysans qui savent le traiter et parce que nous avons des commerçants et des industriels qui savent à partir de là produire d'autres objets, d'autres marchandises et les vendre.
Nous pensons que dans un monde où tous les pays sont étroitement inter-dépendants, c'est tous ensemble que nous nous sortirons de la crise.
J'observe depuis quelques années de toutes parts une volonté et un progrès qui permet désormais dans certains domaines à la France de retrouver le premier rang et d'être en tout cas dans la compétition.
Et nous sommes assez loin du compte.
Mais surtout, vous l'avez rappelé pour l'imprimerie et la librairie : la liberté d'opinion s'épanouit dans ce pays déjà plus tolérant que la plupart des nations d'Europe et beaucoup à cause de cela.
Et ce signe est fait pour leur dire : vous avez raison et nous vous aiderons ! C'est sur place, dans tous les domaines, aussi bien l'emploi que la création, intellectuelle et matérielle, que vous allez créer la vie, dynamiser la Nation.
Et quand on fait une usine à lait en achetant les tourteaux, le soja et quelques autres produits en Amérique il ne faut jamais oublier cela.
Vous pouvez, vous, imaginer, parce que vous, vous savez à quel point des ouvriers, des artisans sont arrivés à créer des chefs-d'oeuvre.
Et si je vous ai dit que j'étais heureux de me trouver avec vous, pour <nom
Tout d'un coup les conditions sanitaires rendent impossibles la vente de ces productions en Angleterre, quand l'Allemagne 'RFA' découvre soudain qu'il faut un certain nombre de produits identiques à ceux de l'an 1540, si l'on veut pouvoir exporter de la bière en Allemagne, sans oublier naturellement qu'au Japon il n'y a aucun empêchement de caractère protectionniste mais demandez donc aux producteurs de mécanique, ou à ceux qui font les yaourts Danone, qui ont ouvert un grand marché.
Si nous en sommes là, pour reprendre une expression que j'ai récemment employée, c'est que le chômage d'aujourd'hui, c'est l'absence de modernisation d'hier : les pays les plus modernisés, le Japon, les Etats-Unis d'Amérique, sont aussi ceux où il y a le moins de chômage.
Ces deux très grands pays 'Etats-Unis ' URSS' ont une immense responsabilité et on doit faire confiance à ceux qui les ont en charge parce qu'ils savent, eux aussi, pour l'avoir éprouvé dans leur histoire et dans leur chair, ce que c'est que la guerre.
Mais, je ne dis pas cela dans un esprit critique.
C'est ce changement, disons par le retour à l'espérance, c'est ce changement-là que je veux voir se produire dans les prochaines années dans tous les quartiers de France en difficulté.
Je pense au Brésil, par exemple, qui est un puissant empire et dont nous sommes pourtant créanciers pour 10 % d'une dette qui risque de mettre en péril l'ensemble du système bancaire international.
Il m'arrive souvent de dire, dans mon pays, que je considère le problème du développement, comme plus grave en profondeur que le problème de la course aux armements, parce que la course à l'armement nucléaire dépend d'autorités quand même responsables, capables de contrôler leurs actions.
Il s'appelait Daubenton.
Sans quoi c'est un contre-sens économique énorme qui n'est pas supportable.
Rappelez-vous une démarche suivie, lorsqu'au début des années 80 '<date
Voilà un grand pays, puissant, notre industrie, notre culture.
Avec les acquis de ce programme, le Centre national s'est trouvé bien armé, dès 1971, pour surmonter la grave crise qui a failli emporter la fragile organisation spatiale dont s'était dotée l'Europe.
Je pense aussi à Léonor Jacobson, aujourd'hui disparu.
Les embarras sont des discussions techniques.
Ce que vous venez de dire, monsieur le président, témoigne à l'évidence de la volonté de la région Midi-Pyrénées de participer à l'oeuvre -entreprise au-plan national pour le redressement économique, pour l'exploitation de ce que vous appeliez toutes les potentialités régionales et nationales, pour la justice entre les Français et la lutte contre les inégalités.
Il y a un ou deux représentants par pays et pas davantage pour les pays considérés comme plus puissants.
Les obstacles sont moins rudes à franchir.
Je me souviens de ces périodes où, parlementaire pendant trente-cinq ans du département de la Nièvre et ne laissant jamais passer une semaine, sans me rendre à ma mairie, je traversais de part en part la France, de Bordeaux à Saint-Germain des Fossés ou à Gannat pour remonter jusqu'à Nevers, ce qui à l'époque, permettez-moi de vous le dire, monsieur le Président, représentait des heures et des heures, surtout sur cette ligne transversale qui ne disposait pas d'un très grand confort.
J'en ai connu qui, habitant Paris, venaient sans fortune toutes les fins de semaine.
Nous achetons pour 80000 tonnes de beurre à la Nouvelle-Zélande.
Or, la crise économique qui se déroule depuis déjà, maintenant, une quinzaine d'années, atteint ces peuples plus que nous-mêmes, pays considérés comme riches, grands pays industriels.
J'ajoute que l'accord de protection réciproque des investissements que nous devons conclure prochainement nous apportera une garantie qui manquait jusqu'ici.
Cela s'est rétabli davantage avec la naissance de la République car il s'est trouvé que les grands républicains, pour une large proportion, étaient issus de votre région et que, lorsque un Gambetta ou un Jaurès, jusqu'à Vincent Auriol, et bien d'autres au passage, en passant par les Sarrant et bien d'autres - je ne fais pas ici de compétition politique, il y a eu des grands hommes politiques ici et là, dans les grandes couches de l'horizon politique, il en est encore, mesdames et messieurs, qui êtes des adversaires politiques et non pas des adversaires du Président de la République et qui apportez beaucoup, beaucoup, à votre région et à la France, je ne fais pas de distinction - bref, quand tous ces grands hommes s'exprimaient, c'était votre région qui rayonnait.
Puis il sera préfet du Nord.
Certes, la mémoire des administrations et collectivités territoriales n'a pas été oubliée.
Vous ne bâtirez rien sur le règne de la force, et je prendrai le même raisonnement : faudra-t-il qu'à la souffrance réponde toujours une souffrance ? Est-ce la loi ? Est-ce la règle de nos sociétés ? Est-ce que le mot "civilisation" a un sens ou bien n'en a-t-il pas ? Que ceux qui se sentent fiers de la leur s'unissent donc pour apporter ce message là-bas.
Alors je vous dirai simplement qu'il me semble que ces difficultés doivent toujours être réglées "par le haut" et non pas "par le bas".
Maintenant, les choses sont différentes.
Vous avez votre part et toute votre part, à vous, maintenant, de démêler avec M. le président de la Région et M. le président du Conseil général ce qui vous revient.
La formation pour faire un métier, quel métier ? A la fois des métiers traditionnels car il n'est pas de secteur perdu, simplement des entreprises laissées en chemin souvent par une impéritie dont sont responsables ceux qui s'en plaignent le plus.
Passons sur cette circonstance.
Le droit des gens suppose respect, respect des gens.
On compte aujourd'hui beaucoup moins en pourcentage d'agriculteurs, de représentants du monde rural, notion plus vaste, mais en réalité nous continuons dans nos sociétés - et pourquoi pas, ce n'est pas plus mal - d'être formés aux valeurs apprises dans ce type de société-là.
Je continue à le dire à tous les ministres de l'intérieur, y compris à l'actuel, qui en convient, d'ailleurs : je n'ai pas besoin de le convaincre.
Donc, ce mal européen, quel est son origine ? Quand on aura fait le diagnostic, on saura mieux comment guérir.
L'Etat est nécessaire.
Compte tenu des illusions, des rêves, des succès et des limites, nous devons nous inscrire dans un -cadre, je le répète volontairement, aussi global que possible : parce que le problème de la dette ne peut pas être réglé par une succession de moratoires.
Ce sont les mêmes chapitres qu'à l'époque de notre rencontre d'il y a quatre ans.
Comment pourrait-il en être autrement, après tout ? Notre but est bien de préserver, d'approfondir ces liens qui sont légués par la culture et par l'histoire et qui sont renforcés par une compréhension réciproques.
Pour les Français, c'était déjà fait depuis le vote référendaire en faveur de Maastricht et il s'étonnaient qu'il fallût tant de temps pour que cette union nouvelle commençât de produire ses effets.
On pouvait lui prédire le plus bel avenir, ce que faisait, je m'en souviens, <nom
J'ai entendu parler du centre de recherches bretonnes et celtiques : il y a ici une différence très sensible, sûrement, parce qu'il y a des Celtes qui ne sont pas Bretons.
Donc, on doit penser que c'est réalisable - ce n'est pas une promesse, c'est plutôt l'écoute de ce qui m'a été dit - ce n'est pas moi Rhône-Poulenc, toujours la distinction que j'ai faite tout à l'heure, ce n'est pas l'Etat, Rhône-Poulenc.
Les dix-huit fondateurs ont tenu au Palais de l'Elysée, en mai <date
Parmi vous, beaucoup, sinon toutes, avez bravé tous les sarcasmes, tous les mépris pour faire valoir, enfin, dignité et justice, dignité et justice qui vous sont dûs.
J'ai déjà dit et j'ai fait dire que j'attendais avec le plus grand espoir l'adhésion de la Suède à l'Union européenne ; mais quand je dis cela, je ne veux pas me substituer aux responsables suédois, ni au peuple qui tranchera.
Je ne vous demande pas une confiance politique.
Après les vicissitudes de la seconde guerre mondiale, et tout le temps pendant lequel Frédéric Joliot-Curie, premier des directeurs généraux de cette époque, remplit le rôle que vous savez, le CNRS a connu quelques périodes fastes mais seulement quelques-unes avec parfois des dépressions : la première de ces périodes fastes se situe lors du gouvernement de Pierre Mendes-France en 1954, il s'est prolongé par le colloque de Caen de 1956 qui a dégagé un projet global de développement scientifique.
La décentralisation et la régionalisation ont été peut-être les plus grandes réformes du début de mon mandat.
Je pense en particulier aux mécanismes de stabilisation des recettes d'exportation Stabex et Sysmin dont nous connaissons les imperfections : insuffisance de ressources face à l'ampleur de la chute des prix des matières premières, trop grande rigidité des règles de calcul, des pertes de recette.
Cette victoire de Philippe-Auguste sur Jean sans Terre, c'était la victoire d'une partie de la noblesse de l'époque qui se disait française sur une autre partie de la noblesse qui se disait au même titre française et qui l'était, et qui au hasard des choses est devenue anglaise.
Je veux simplement vous inviter, mes chers amis, à comprendre que nous avons aussi à ajouter à notre action cette ultime, nécessaire dynamique qui est celle de la liberté.
Vous savez que les gouvernements que j'ai constitués ont fixé la recherche parmi l'une des priorités, peut-être même la priorité principale.
Les objets, je les ai offerts à Château-Chinon, puisque j'ai représenté la Nièvre pendant 35 ans et que j'ai dirigé cette commune pendant 22 ans : là-bas aussi sont mes amis d'adoption.
20 millions achetés puisque ce sont les prix garantis, puis stockés puisqu'ils ne sont pas vendus à l'extérieur ou rarement exportés.
Mais enfin toute occasion est bonne, pour beaucoup, de diminuer le prestige et l'influence de la France.
Je me demande quels seraient les autres pays en dehors du Marché commun qui auraient pu connaître un développement supérieur.
Et ainsi de suite.
Il faut être capable d'attacher sa pensée à l'avenir, autant qu'aux choses révolues.
C'est pourquoi je suis très fier de votre invitation, dans ces locaux dont je n'ignore pas l'histoire, et après avoir été voisin ou témoin des combats que vous avez menés.
Le nouveau partage de l'activité sociale, à peine ébauché mais sans lequel aucune réponse à terme n'est possible, suppose, outre un ajustement de l'économie, une évolution des esprits.
Nous avions fait intervenir les Nations unies qui s'étaient substituées à nos propres troupes, nous n'en avions plus sur place, et depuis déjà assez de temps pour que l'on ne puisse pas penser qu'il s'agissait de séquelles du temps précédent.
Et pour ce qui touche à la France, je l'ai dit sans détours, dès le point de départ, dès les premières propositions énoncées aussi bien par M. Reagan que par M. Gorbatchev et plus récemment par M. Gorbatchev : la France est favorable au désarmement.
Eh bien, je ne suis pas omniscient mais il semble me souvenir que c'était quelques trente mille francs par an.
Eh bien, il faut savoir.
Eh bien, c'est à cela que la France travaille.
Et nous voudrions bien que vous nous aidiez, vous tous, à faire que très rapidement, par un souci profond d'égalité, par des mesures de justice sociale et des réformes institutionnelles à tous les niveaux, y compris dans l'organisation du capital et du travail, on puisse enfin en finir avec les guerres du XIXème siècle, avec les combats nés de l'avénement de la société industrielle dont au demeurant, d'une certaine façon, nous sortons.
Nous avons même envie que cela continue.
Or, je le redis, ici, solennellement, devant cette assemblée, le sous-développement n'est pas fatal.
Aujourd'hui, on va se situer aux alentours de 3 % parce que nous observons chez certains voisins une légère tendance inflationniste.
Il échouera la première fois en 1871.
L'Europe n'en est pas là.
On ne passe donc pas d'une période paisible et sûre à une période d'incertitude.
Elle le fait suivant les formes que vous avez choisies, avec des coopérants que l'on estime compétents, qui sont passionnés par leur mission, ou par le biais d'experts en mission temporaire, de bourses, de financement d'études et de projets.
Quand je constate, par exemple, que le flux de capitaux qui va du Sud pauvre vers le Nord riche est plus important que le flux de capitaux qui va du Nord riche au Sud pauvre, je dis qu'il y a quelque chose qui ne va pas.
La décolonisation est depuis longtemps achevée, le partage bipolaire du monde a vécu, la guerre froide a pris fin, des libertés longtemps opprimées tendent partout à s'exprimer, le respect des droits de l'Homme est devenu une exigence universelle, avec son inséparable compagnon, le développement économique.
Enfin, après le jugement de la Cour européenne on pourra entreprendre la réforme du bureau national, j'en avais parlé à Cognac on verra bien.
D'autres pays plus petits, mais pas par la culture, apporteront eux-mêmes quelques milliers d'heures.
Lorsque le choix entre une société du "chacun pour soi" et une société de solidarité est ainsi posé, nous devons être conscients que c'est en fait la cohésion sociale de la France qui est en cause.
Enfin, à Madrid au mois de juin nous avons constaté un accord sur le principe d'une telle charte.
C'est anti-économique au maximum.
Et pour cela il conviendra de prévoir dans cette zone des mesures de réduction, de recul, de déconcentration des troupes et des matériels - chars, engins blindés, artillerie, ponts mobiles et toutes techniques de franchissement et de limitation des réserves et des stocks.
Vous voyez ce que fait la poste, par exemple, sur 6000 emplois d'administration centrale, 1500 vont aller en province, sur proposition de M. Delfau, sénateur de l'Hérault.
Fraternité des Français de toutes origines, de toutes couleurs, de toutes croyances, fraternité entre nord et sud de la planète, et comment dire sans provoquer l'inquiétude ou le sourire, entre les privilégiés et puis les démunis.
Je vous parle de ce grand projet car il porte au même titre que les réalisations que j'ai citées, une ambition qui n'est pas seulement la mienne, loin d'être étrangère à vos travaux : faire sans tarder l'effort de réflexion et d'équipement pour que vive et s'enrichisse le patrimoine dont nous sommes les dépositaires.
Une structure juridique rénovée pour un -état d'esprit offensif, des -rapports avec l'Etat clarifiés, telles seront les bases de cette étape dans l'histoire de la SNCF.
Et je me dis souvent : comment se fait-il que le peuple français qui passe l'essentiel de son temps à se quereller, comment se fait-il qu'il se querelle, depuis mille ans, sans que cela n'ait jamais cassé vraiment, parce qu'après tout on a toujours survécu aux pires catastrophes ? Il faut donc croire qu'il y a des vertus propres au peuple français.
Et j'en appelle encore là à la réunion de cette conférence.
Essayons de devenir de meilleurs commerçants, mais cela ne va pas se faire d'ici l'année prochaine.
On dit l'Europe de Yalta, on pourrait dire aussi bien l'Europe de Téhéran.
La Communauté européenne et la Roumanie travaillent désormais ensemble.
Le <nom
Cet ordre-là a ses faiblesses et il connaît ses défaillances comme tout ordre.
L'Etat doit arbitrer dans les contradictions, et avec sagesse, en évitant qu'il y ait écrasement, domination des uns sur les autres, qu'il s'agisse des groupes sociaux, de la société dirigeante, de la masse des peuples, qu'il s'agisse, à l'intérieur de l'entreprise, de ceux qui y concourrent, chefs d'entreprise, mais aussi ensemble des salariés jusqu'au plus modeste, sans oublier bien entendu ceux qui en ont été exclus par la dureté des temps et parfois, par les négligeances des responsables, étant bien entendu que pour appréhender le monde tel qu'il est, on ne peut ignorer que les lignes de forces se sont dessinées au travers aussi des révolutions industrielles.
Les équipements routiers, c'est là que l'on peut débattre des relations avec l'Etat et la région ou les collectivités locales, comme le département.
On songe aux Nations unies.
Depuis plus de onze ans, après avoir été également onze ans chef du gouvernement - ce qui veut dire que depuis longtemps vous vous appliquez à servir votre pays - vous avez eu l'ambition rigoureuse de donner à tous les Sénégalais l'ouverture sur la modernité, sans renoncer à des traditions qui ont forgé leur identité et qui continuent d'être pour vous-même comme une marque incomparable.
Le Valenciennois a toujours eu une vocation particulière dans le domaine de l'industrie ferroviaire, de la mécanique lourde qui a permis à notre pays d'être l'un des grands exportateurs mondiaux.
J'ai la conviction que si le gouvernement dirige effectivement l'administration, s'il donne des ordres clairs et qui ne se prêtent pas à interprétation, s'il réforme en supprimant ces innombrables textes inutiles qui se sont multipliés depuis tant d'années, s'il abroge ces lois contraignantes que les citoyens n'ont jamais vraiement admis, les agents de l'Etat pourront mieux exercer leur mission, qui consiste à appliquer la politique voulue par les Français et mise en oeuvre par le gouvernement sans être tentés de se substituer à ceux qui ont seuls qualité pour diriger le pays.
Ce qui a prévalu, c'est le combat politique normal ; tandis que devront se dérouler, autant qu'il sera possible, on ne peut jurer de rien, les échéances prévues pour, sur le -plan des luttes présidentielles ou législatives, les rendez-vous que nos institutions prévoient ; tout cela, je le répète, sans engagement de ma part puisque je ne suis pas maître des événements et que certains de ces événements ne peuvent m'être proposés par votre propre majorité.
Bref, on est entré dans l'inconnu et sans trop s'occuper de savoir ce qui se passerait.
Bref, il y a une université du droit, une tendance à l'universalité du droit ; à cet égard j'ai noté une réflexion d'Andreï Sakharov qui a été relevée par Langlois dans la préface de son livre "Résistances", prononcée en <date
Ils ont gardé le souvenir d'une expérience unique, concrétisée par le sentiment fort d'une histoire commune avec les Berlinois, avec l'ensemble des Allemands et avec nos amis alliés.
Il y a certains points sur lesquels j'ai beaucoup réfléchi.
Nous en avons discuté plusieurs fois et hier soir encore en particulier.
Je pourrai mieux cadrer les problèmes, parfois angoissants qui vous sont posés.
Je suis le proche-éloigné sans distance".
Un nouveau cahier des charges est en préparation.
Et d'autre part marquer la volonté de la Communauté et de ses Etats membres d'apporter leur aide aux pays de l'Est engagés dans la voie des réformes.
Si j'ai demandé à M. Alain Savary de m'accompagner, c'est parce que c'était un témoin d'un grand moment, un témoin à la hauteur, éminent même, puisqu'il avait vécu le moment où Saint-Pierre et Miquelon a été le premier territoire, la première terre française, en <date
Je me souviens d'être allé à Lidice, en République tchèque, anéantie le 10 juin 1942, deux ans jour pour jour avant Oradour.
Ce n'est pas son rôle direct, mais c'est ce qui inspire et inspirera ses dirigeants, ses cadres, et ce qui inspire les pays ici rassemblés qui ont voulu cette création ; la Banque agira pour le secteur privé, comme pour le secteur public, elle sera dotée d'un capital de dix milliards d'écus pour un champ d'intervention bien défini.
Ce groupe déposera ses conclusions au début de <date
Mais ils ne peuvent empêcher que chacun d'eux, l'Europe s'étant brisée sous le choc répété de ses guerres intestines, soit aujourd'hui dépendant de solidarités centrifuges.
Pour les prix du cognac à la consommation vous savez que les négociants demandent la liberté des prix sur les marchés intérieurs afin d'éviter les détournements de trafic vers l'exportation.
Non pas que le droit de la Grande-Bretagne sur les Iles Falklands, c'est-à-dire le droit de souveraineté, eût été reconnu par la France.
Survolant en hélicoptère, j'ai pu remarquer la configuration de votre terrain et je voyais la ville s'agrandir, monter un peu déjà les pentes de la colline, s'étaler, garder une allure habitable, une allure propre à notre civilisation rurale, même lorsqu'elle se transforme en vie urbaine.
Entre-temps, j'avais exposé, par lettre, à M. Brejnev l'objet premier de cette initiative : sauver des vies.
Pendant les quelques moments que nous aurons ensemble - M. l'ambassadeur m'en a déjà beaucoup parlé - vous pourrez m'entretenir - ceux avec lesquels je pourrai, car vous êtes vraiment très nombreux - de ce qui vous assaille.
Dans l'histoire des peuples, sur la terre, il y a la France et il y a les Français.
J'étais là, tout à l'heure, arrivé dans votre ville, avant de venir vous rejoindre, ma foi, dans un lieu où il n'est pas facile de faire pareil, comme cela d'un seul coup sur quelques recettes apprises de loin.
C'est un torrent, tout se passe à la fois.
Réapprenons à penser, à travailler ensemble.
L'histoire va, vient et revient.
Le gouvernement que j'ai constitué, lui, l'a fait.
Cela a toujours quelque chose de solennel : mais j'avais le temps et il le faut, car ce sont des points de repères dans l'histoire d'une ville ou d'un pays ; de plus, il m'a été facile de retrouver ici beaucoup d'amis personnels.
C'est bien ce que j'ai tiré de l'exposé fort nourri de votre président.
Ensuite ce sera trop tard, quand nous-mêmes et nos enfants aurons été formés, au cours de ces heures qu'ils passent devant leur poste de télévision, sans oublier le cinéma, sans oublier toutes les formes de représentation des images.
Parmi ces 1200 emplois je remarque particulièrement les 500 crées par la SODINOR, filiale que j'ai évoqué tout à l'heure et dont la création avait été annoncée par le Premier ministre "Pierre Mauroy" en novembre dernier.
Sur la méthode, chacun est libre de proposer et nul ne s'en prive.
Je tiens à ce que cette rencontre soit l'occasion pour moi d'adresser cet hommage aux Portugais de France qui ne sont après tout qu'une expression du Portugal tout court.
Dans chaque quartier, c'est-à-dire à l'intérieur même de chaque département, un responsable pour l'Etat travaillera en coordination avec le chef du projet communal.
Fraternité des Français de toutes origines, de toutes couleurs, de toutes croyances, fraternité entre nord et sud de la planète, et comment dire sans provoquer l'inquiétude ou le sourire, entre les privilégiés et puis les démunis.
Alors, qu'est-ce qu'il faut faire ? Il a été décidé de contenir la production et même, dans certains cas, de la réduire.
Par exemple les tubes à large diamètre qui servent à l'acheminement du gaz dans le monde.
Car le CNRS fournit des moyens qui sont matériels et qui sont intellectuels pour une recherche de qualité.
Je fais les voeux, monsieur le maire - et je sais le souci que vous avez pour cette réussite-là - je fais des voeux pour que vous puissiez encore pousser plus loin, car j'ai observé un certain nombre d'initiatives de ce genre, dans d'autres villes aussi - l'autre jour c'était à Angoulème avec tout ce qui est fait pour le dessin animé, tout ce qui est fait pour que l'image aussi deviennent un pôle d'attraction dans ce siècle de la communication - j'aperçois que dans les villes où l'on a eu l'intelligence de rechercher ces voies du futur, on fait des bonds en avant tout à fait remarquables.
Les productions doivent être étudiées au plus près des besoins.
La nouvelle commission nationale de l'inventaire installée en 1985 s'est largement tournée vers l'université et le CNRS afin que la communauté scientifique puise dans l'exploitation de cette masse documentaire les moyens d'un nouvel essor de la recherche en particulier en histoire de l'art.
Ensuite parce que flâner à travers les rues d'une petite ville de France ne supporte pas naturellement la convocation de la population, ni des représentants des pouvoirs publics, sans vouloir en quoi que ce soit les dédaigner.
Le soupçon débouchait de temps à autre sur un conflit ouvert, mais c'est cependant adossées l'une à l'autre que la cité et l'université élargirent leur rayonnement.
Quant à la Grande-Bretagne - mais la situation présente de ce pays voisin et ami est plus contestable - elle a perdu également plus d'un million d'emplois.
J'ai proposé aux grands pays industrialisés l'an dernier à Toronto - mais cela fait plusieurs années que je répète la même chose sans constater de grands progrès des mesures de réduction de la dette des pays les plus pauvres.
Donc l'ouverture de cette impasse était un élément déterminant du développement de la Savoie, et particulièrement de cette Savoie-là.
Nous avons eu et nous avons toujours beaucoup d'ambitions pour la France et nous l'avons engagée dans des compétitions sévères - je le répète - encore fallait-il préparer cette région et particulièrement ce littoral dans les meilleures conditions possibles.
C'est une des raisons pour lesquelles nous avons décidé de créer la Banque européenne pour la construction et le développement.
Je sais bien que ces commandements ont été remis du haut du Sinaï et par qui ? Je ne veux pas qu'il y ait de confusion qui pourrait alimenter en quoi que ce soit la chronique.
Je pourrais m'exprimer avec plus de pompe en disant - et cela serait vrai - qu'il en va de l'avenir du monde, en tout cas d'une large partie du monde.
Mais ils étaient animés par une pensée puissante qui a bouleversé le monde.
J'ai noté quelques conditions pour cela, ou plutôt quelques commandements, comme on emploie le terme commandement, "Les dix commandements".
Au premier Congrès européen, qui se tint à La Haye en mai 1948, on vit siéger dans la salle des Chevaliers du Palais Binnenhof, Churchill, Adenauer, de Gasperi, Spaak, Eden, Carlo Schmidt, Ramadier, Paul Raynaud, Mansholt.
On voit déjà ce que cela peut donner, surtout s'il s'agit de 320 millions d'habitants dotés d'un bon savoir, riches de possibilités technologiques, dotés d'une grande et vieille culture, possédant autant de savants, d'inventeurs et de créateurs, de chercheurs et d'ingénieurs, que les plus grandes puissances, bref, capables désormais de dire leur mot dans les affaires de la planète.
S'il y a contestation dans tel Etat particulier, eh bien ! que les dirigeants de ces pays en débattent avec leurs citoyens.
Pendant l'été 1992, je me souviens d'avoir eu des échanges à ce sujet avec le Président Kravtchouk, Président de l'Ukraine, sur le problème de sécurité que posait le fonctionnement de Tchernobyl.
Et le gouvernement français, d'il y a bien longtemps, a contresigné cet accord.
Du moment que nous allons pouvoir, grâce à ces aides, vivement sollicitées par les agriculteurs, dégager une capacité de production pour ceux qui restent sur le sol, c'est-à-dire pour l'immense majorité, une des difficultés que vous percevez certainement, c'est que cette capacité nouvelle de production récupérée grâce au départ ou à l'arrêt de production de tous ces agriculteurs d'un certain âge, 55 ans, c'est vieux ? Moi, j'en ai 67, naturellement je deviens très modéré dans mon appréciation des choses.
Et je voudrais, monsieur le président, que nous étudiions ensemble - vous avez commencé de le faire, mais encore plus dans un avenir prochain -, le moyen de plaider auprès de Bruxelles, c'est-à-dire dans la Communauté 'CEE', le dossier qui est le vôtre.
Si cela, croyez-moi, monsieur le maire, avait été fait avant moi, cela serait aujourd'hui plus facile pour moi, et pour le gouvernement, et pour l'actuelle majorité.
Cinq écoles nationales de musique, l'Institut de pédagogie musicale, l'Ecole nationale supérieure de danse, les départements d'art dramatique dans les Conservatoires nationaux de région, le Centre national supérieur de formation aux actes du cirque de Châlons-sur-Marne, l'atelier-école de la bande dessinée à Angoulème, la nouvelle section professionnelle de l'Ecole du Louvre, bientôt l'Institut national supérieur des études cinématographiques et audiovisuelles.
Ce que je sais, c'est que la manière dont cela commence, peut soulever des questions sur la manière dont cela continuera au cours des trois mois prochains.
Au surarmement nucléaire, la France oppose le principe de l'équilibre des forces au niveau le plus bas et attend, sans trop s'y fier, des négociations de Genève une réduction significative des potentiels militaires.
A combien de milles marins ont droit tous les pays du monde ? Alors pourquoi pas ici, comme ailleurs ? Bon, dire le droit.
Coopérant avec des Etats souverains, elle se garde de s'ingérer dans leurs affaires, elle n'a pas de leçons à donner, elle n'a d'ailleurs pas de recette pour le développement des autres.
Et je tiens à féliciter ceux d'ici, maires et conseillers municipaux, qui ont compris qu'il fallait faire bouger les choses, qu'on ne pouvait pas en rester là, qu'il fallait mettre un peu plus de commodités, mais aussi un peu plus de beauté, qu'il fallait que les habitants d'Oullens, après le travail aient, pour les ménagères qui restent à s'occuper de leur famille, un environnement vraiment supportable, et le cas échéant, pourquoi pas, agréable ?
A cet égard, ce n'est pas moi qui vous annoncerai des bonnes nouvelles.
Serait-ce un manque d'empressement de la part de quelques autres ? C'est sans doute beaucoup plus le doigt du destin qui veut que la France soit là quand ses amis ont besoin d'elle.
Et je souhaite que non pas par des arrangements, non pas par des compromissions non pas par des compromis de "dessous de table", chacun étant ce qu'il est, le restant, s'affirmant, il reste quelques domaines dans lesquels les uns et les autres se retrouveront en France.
Alors tout le chemin du deuil, le retour à Paris, la douleur, la peine et le sentiment d'un grand destin rompu comme sont tant de destins.
Pour autant, les Français ne se sont jamais désintéressés de ce qui se passait dans votre pays.
Retirée depuis 1966 des commandements militaires intégrés de l'Organisation de l'Altantique Nord 'OTAN', la France n'en assume pas moins les exigences et les solidarités de l'Alliance et tient, je veux ici le proclamer, à respecter toutes les obligations que la loyauté et l'intérêt bien compris de chacun exigent.
Je ne me suis jamais senti l'ennemi de personne, à plus forte raison depuis que j'ai la responsabilité de tout le monde.
Cette démarche du racisme antisémite, les hommes de l'émancipation - je les appelle toujours ainsi - héritiers des Lumières, ne pouvaient la concevoir, parce qu'elle se révélait irréductible à leur mode de pensée et à leur idée de la nature humaine.
A partir de là, l'Etat change de rôle.
Discuter de ce que pourrait être cette Europe, une Europe affranchie de toutes les tutelles, au sein de laquelle chacun serait naturellement libre d'avoir ses préférences ou ses amis privilégiés.
Le premier bénéfice à la modernisation et à la formation des plus jeunes étant bien entendu que la formation doit désormais accompagner toute la vie, puisque même on voit, et j'en suis très heureux, à partir du troisième âge, et même de l'âge de la retraite, hommes et femmes, donc ayant atteint un âge certain, continuer dans des universités qui se développent un peu partout, de former leur esprit.
Or, c'est d'ici le 31 décembre 1992, que l'on aura vu accomplir, parachever la première étape ! Ce ne sera qu'une première étape.
Sensibiliser les enfants en âge scolaire par la formation de classes-ateliers, l'adaptation des cursus scolaires - j'y reviendrai dans un moment - développer les brevets de métiers d'art qui ouvrent aujourd'hui un accès à l'enseignement supérieur, c'était bien nécessaire, c'était bien le moment.
Je pense que l'on ne pourra pas s'en éloigner sans risque pour la région où se déroule ce conflit avec de pays en pays les risques de contagion qui peuvent se produire.
Je crois que Lavallée a dû être le premier directeur de Centrale, un des premiers en tout cas, qui ont donné à votre école, au delà du goût de connaître, la méthode sans laquelle on ne peut rien.
Je n'insisterai que sur un point.
Il continue de former la sombre toile de fond de nos affrontements, de nos compétitions et de nos différends.
C'est un des éléments du pacte aujourd'hui complétement négligé.
Mais j'ai encore une autre raison de me réjouir de cette inauguration, car cette école illustre trois originalités de la politique culturelle que je vais me permettre maintenant de souligner.
Et quand je vois sur place la qualité de ceux qui créent, je suis de ceux qui croient en la France et je ne doute pas du résultat de nos efforts.
Je suis le représentant de l'ensemble des Français et je dois les servir tous.
C'est une dimension qui convient encore tout à fait, nonobstant telle ou telle situation locale qui pourrait toujours être révisée et je voudrais simplement que cet effort de décentralisation pût aller plus loin c'est-à-dire que la diffusion de la responsabilité pût accompagner dans tous les domaines de l'activité humaine cette progression de la responsabilité sans laquelle il n'est pas de véritable démocratie.
L'étude très stricte, très scrupuleuse, de ses discours, de ses oeuvres, et de ses luttes, montre que si, en raison-même des rigueurs du temps, il fut porté à élever la voix, à débattre avec une extrême rigueur, des principes, il n'en demeura pas moins toujours profondément attaché à quelques principes simples qui s'appellent la morale républicaine, j'avais envie de dire, la morale tout court, dans le respect de l'adversaire et dans le respect des consciences.
Je ne vais pas faire le cours à la place de ceux qui en ont la charge, d'ailleurs je le ferais moins bien, ou si je le faisais aussi bien, je le rendrais inutile...
Les impôts sont trop lourds.
Elle accueille chaque année sur son sol de nombreux étudiants.
Et je ne prononce pas ces deux mots en termes antinomiques puisqu'à mon avis, ils reviennent au même : finalement ce sont des fleuves qui suivent la même pente pour aboutir dans le même estuaire - comparaison qui vaut ce qu'elle vaut mais qui se fait comprendre - et qui viennent ensuite arroser les rivages pour former de leur limon la nation française.
La preuve est venue, puisque douze ans plus tard, en 1985, la convention était signée entre la ville et le ministère des postes et télécommunications pour créer un réseau de vidéocommunication.
Mais enfin, on remonte la pente, on recommence, on réagit et j'ai bien senti dans les prises de position de messieurs les représentants des syndicats, monsieur le président de la Chambre de commerce et d'industrie, que vous avez, selon l'expression de M. le Maire de Montluçon, une réserve d'énergie.
Je suis sûr d'être l'interprète de tous les chefs d'Etat présents pour souhaiter au Tchad le retour à la paix et à la liberté.
Et je l'assume, que dis-je, je la réclame.
Protégeons-la.
Rappelez-vous, il y a quatre ans, à La Baule, j'avais mis l'accent sur la nécessité de lier intimement démocratie et développement, et le terrain parcouru depuis lors est considérable.
Restent 20 millions de tonnes stockées.
L'aspiration au respect de l'identité, des spécificités culturelles, des droits fondamentaux de l'Homme est devenue universelle.
Enfin, vous n'aviez pas perdu de temps.
Vous n'ignorez pas l'écho considérable que suscita en France ce qui fut appelé "le printemps de Prague" et le prestige moral qui s'attacha chez nous aux actes et aux personnes qui, à nos yeux, illustrèrent les valeurs auxquelles nous croyons et que nous célébrerons solennellement à l'occasion du bicentenaire de la déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789, le droit de s'exprimer, de s'associer, le droit de la justice et de la souveraineté du peuple.
J'ai appris à le faire d'abord chez moi, auprès de mes parents qui étaient faits comme cela, dans mon département, dans notre département de Charente, et puis ce que m'a appris la vie, la guerre, la deuxième guerre mondiale, et puis ce long compagnonnage que j'évoquais pour commencer, celui-là, mes amis, mes collègues, maires de toutes nuances, conseillers généraux avec lesquels j'ai vécu et dont j'ai appris que leur vertu n'était pas exactement découpée selon leur position sur l'échiquier politique.
Ayant rétabli dans leur intégrité les valeurs démocratiques, le Portugal a regagné au sein de la famille européenne le rang que son histoire, sa culture, la volonté de son peuple lui confère de droit.
Mais enfin nous le sentions nous-même plus douloureusement que d'autres, puisque nous aimions un Pierre Bourdan, sans oublier naturellement le chagrin intime ou personnel, de ceux qui, plus proches encore, n'ont cessé de le pleurer.
En France, les très nombreux cadres d'active et les jeunes qui sont venus d'année en année accomplir leur service militaire dans les régiments du 46ème Régiment d'Infanterie et du 11ème Chasseurs, ont pu mesurer l'engagement des Alliés au service de la liberté et pour la défense de la ville.
Et c'est une grande satisfaction pour moi que de voir les premier -fruits de cette politique.
Plus nous sommes vendeurs de matières premières ou de produits semi-finis, bref, le raisonnement vous le connaissez.
On va donc dans le sens, monsieur le maire, de ce que vous souhaitez et le cognac, en effet très représentatif, ne sera plus la victime toute désignée des représailles qui lui seront opposées ou qui pourraient l'être.
Cela suppose aussi une disposition à débattre avec rigueur et fermeté avec les partenaires européens déjà membres de la Communauté et ceux qui aspirent à y entrer, pour que soient protégés autant qu'ils doivent l'être, les intérêts de nos producteurs dans les régions qui pourraient être plus directement affectés par cet élargissement.
Vous avez rappelé plusieurs des combats menés pour obtenir cette liberté.
Enfin, après le jugement de la Cour européenne on pourra entreprendre la réforme du bureau national, j'en avais parlé à Cognac on verra bien.
Naturellement, tout à fait différent ! Mais non ! Toute l'histoire du royaume de France et toute l'histoire de la République naissante lorsqu'elle a débouché sur l'Empire, montrent que la démarche a été constante.
Un espoir est apparu cependant que je veux souligner car c'est à l'OUA qu'on le doit et notamment à l'action personnelle d'un certain nombre de hautes personnalités - j'en saluerai seulement quelques-unes, le Président Kaunda bien entendu, messieurs les Présidents Bongo, Diouf, Sassou N'Guesso sans vouloir négliger les autres apports si utiles.
Encore a-t-il fallu, j'imagine, de la part des responsables d'universités, engager quelques luttes pour y parvenir.
Je le faisais à Montbard en Côte d'Or, tout le monde connaît Montbard, la patrie de Buffon.
J'ai beaucoup de respect, madame et messieurs, pour votre Assemblée, mais aussi pour chacun d'entre vous et puisque je vous ai déjà rencontrés, je sais qui vous êtes, je reconnais tous les visages.
L'un des phénomènes les plus considérables des temps modernes, à mesure que se construisent des grands ensembles, politiques, géographiques, militaires, que sais-je, l'une des caractéristiques de ce temps c'est que chacun cherche, parfois désespérement, à se retrouver soi-même.
Je me garde de tout optimisme prématuré, mais je discerne cependant plusieurs événements survenus en 1985 et qui sont encourageants.
32000 francs par exploitant, le cas échéant, sur dix ans, c'est cher pour la collectivité.
Combien ? Combien d'entre vous qui n'avez pas été mis à la portée du grand public par la consécration d'un prix et qui avez compté de façon déterminante dans les avancées de la science et de notre recherche française ?
Car nous ne connaîtrons pas la lassitude dans ce combat, c'est parce que j'aurai dit ici à Antibes, comme le diront le Président Eyadema, le Président Mobutu et beaucoup d'autres au cours de la séance de cet après-midi, c'est parce que nous aurons crié à la face du monde ces nécessités primordiales qui s'imposent, que l'on finira par nous entendre comme on a commencé de le faire.
Si je suis confiant dans l'avenir c'est parce que je crois aussi que les entrepreneurs français, que vous verrez plus longuement demain, ont l'intention d'observer de plus près les progrès de l'économie roumaine.
Nous souhaitons que s'en aillent les armées étrangères.
On a pris nos risques, car un référendum qui eut été manqué aurait entraîné des conséquences politiques considérables.
De ce point de vue encore, la France, si vous le souhaitez, est prête à vous apporter l'aide humaine et technique, à former des fonctionnaires, à se trouver auprès d'eux.
Et puis, enfin, c'est un débat qui s'est ouvert et tout débat est difficile.
Voilà les quatre urgences auxquelles il faut répondre.
Nous nous séparâmes sans un signe.
Mais au-delà des mesures commerciales, concevons une certaine façon de construire l'Europe, notre Europe, celle de la géographie et donc celle de l'histoire et celle de la culture.
Un certain nombre de pays, cependant, se sont engagés dans la voie des actions nécessaires.
Mais lorsqu'il s'agit d'interventions de maintien de la paix qui nécessitent des troupes - et je le répète - de la logistique, les Nations unies dépendent entièrement de la bonne volonté des pays contributeurs ; ce qui fut le cas au Rwanda.
Il y a une dimension humaine que je crois irremplaçable, et dont vous m'apportez un élément supplémentaire aujourd'hui.
C'était un nouveau message de l'Amérique latine à la France.
Créons d'abord des réalités, ne froissons pas l'esprit national des peuples, créons à mesure que nous avançons ce dont nous avons besoin, les instruments qui nous serviront à bâtir l'Europe.
C'est également la France - je le rappelle parce que cela est contesté et mon devoir est de défendre la mission de la France dans le monde et en Europe - qui a proposé l'intervention des "Casques Bleus" en Yougoslavie.
Il faut les réanimer, il faut qu'ils soient intéressants ces quartiers, il faut qu'ils soient habitables, il faut qu'on ait envie d'y vivre.
Nous sommes loin du compte.
Mais au moment où l'on parvenait à la conclusion de ces accords désirés par la plupart des pays du monde, non pas pour le cinéma, mais pour l'ensemble des marchandises et des échanges commerciaux, une curieuse confusion s'est établie, qui considérait que cet art majeur faisait partie du petit commerce.
Le mois dernier encore, les ministres de l'économie et du plan de plusieur pays africains se sont réunis à Addis Abeba pour une intéressante session de la commission économique pour l'Afrique consacrée aux mesures à prendre pour le redressement du continent.
Alors, mesdames, messieurs et chers amis, la conclusion de tout ce que je viens de dire est : ouvrir, ouvrir la société, un peu d'air, je vous en prie, ouvrir la société... - comme elle était bloquée - ; partager les pouvoirs - pouvoir, contrepouvoir - ; institutions décentralisées, tout cela est bien nécessaire ; améliorer l'économie qui, hier, était en déclin, qui maintenant prend de l'avance ; reconquérir des libertés, en gagner d'autres.
Ces projets s'articuleront sur des structures aussi réduites que possible afin d'éviter que la bureaucratie publique ou privée n'engorge les circuits.
Le TGV existe sur des voies et dans des conditions qui lui permettent de trouver sa pleine rapidité.
Les nouveaux moyens de diffusion et de stockage de l'information permettent une connaissance infiniment meilleure de ces métiers et favorisent leur transmission.
Et puis il y a eu les Polonais dans le Nord, comme les Belges.
Alors, je ne m'engage pas dans ce type de discussion, vous le savez bien.
Or il faut que les Jeux olympiques soient à l'origine d'un dépassement des Français, qu'ils soient à l'origine d'un puissant mouvement d'enthousiasme et je le répète, de volonté.
On est donc en droit de demander un alignement des conditions, une concurrence loyale et tout le débat aujourd'hui est là.
Vous avez évoqué quelques dossiers.
Je tiendrai le même raisonnement pour l'ensemble des langues qui expriment l'âme des peuples associés aujourd'hui dans la francophonie.
La contribution de la France figure dans le texte écrit de ce discours, elle figurera dans les textes d'accord qui seront signés demain.
Et je dois dire que ceux qui ne savent pas, dont je suis, apprennent toujours quelque chose dès lors qu'ils approchent ceux qui travaillent dans cette maison.
L'équité serait également que la contribution des entreprises tienne compte de l'effort qu'elles font pour développer l'emploi, pour reclasser, pour ne pas rejeter sur la collectivité le coût de leur choix.
Non, de l'autre côté, il y a autre chose et ce n'est jamais le paradis : c'est la leçon que j'ai retirée d'une assez longue expérience politique.
Naturellement la nature s'y prête, il y a cette grande voie du littoral qui depuis les Romains et avant les Romains, a servi à bien des migrations, au mouvement des affaires et aussi au mouvement des armées.
Chacun emploiera le vocabulaire qu'il préfèrera, le Président Havel s'est exprimé sur le même sujet, pas avec les mêmes mots, mais en exprimant les mêmes objectifs.
Mais dites-moi, comment s'est donc finalement fait le monde ? Ou bien autour du règne de la force, et nous avons connu nous-mêmes la loi et nous nous en sommes défaits, ou bien - tout en sachant que c'est bien difficile, qu'il y faut beaucoup de temps, de patience et de persévérance - en cherchant le moment, l'endroit et le moyen où l'on préfère se parler, plutôt que se déchirer.
Un nouveau cahier des charges est en préparation.
Alors les dotations laitières.
Vous avez eu l'audace, il faut le dire, de vous engager à fond dans ce qui n'était, aux yeux de beaucoup, qu'une aventure, dont il semble bien que vous l'ayez gagnée si j'en juge par les premiers résultats obtenus depuis maintenant quelques mois.
Nous tous sommes aujourd'hui devant l'établi, il faut savoir de quelle manière nous forgerons l'Europe de demain.
Nous n'avons pas à être pris en compte par les deux puissances surarmées et selon nous, tout arrangement qui se fonderait sur un calcul de ce type serait résolument écarté par mon pays...
Sur des questions aussi importantes, vous avez une opinion : exprimez-la.
Quelque regret qu'on en ait et quelque souhait qu'on forme, et j'en forme, d'un accord qui interviendrait avant cette date, comme cela aurait pu se faire, après tout, en <date
De ses structures, la première, je m'acharne à le dire, même si je ne suis pas le seul a le comprendre et à le faire, bien entendu, c'est la recherche, c'est-à-dire le savoir, la connaissance et le passage de la recherche fondamentale à la recherche appliquée.
Sa Majesté, le <nom
A la lumière de l'histoire, les hommes de l'émancipation paraissent avoir à la fois gagné et perdu la partie.
Je vous sais très fiers, ô combien, d'être argentins.
Pour certains, confrontés aux difficultés du développement, au fléchissement du cours des matières premières, aux variations incessantes des parités monétaires, il y va de l'existence même.
Et que peut-on tirer comme enseignement de votre présence ici, mesdames et messieurs, de votre présence elle-même, élément secondaire de la tâche à laquelle vous appliquez votre vie, votre propre réflexion, sinon, précisément, le sens de notre responsabilité commune dont vous êtes les éléments avancés, puisque vous nous montrez le chemin.
Et je compte bien le faire remarquer à nouveau au mois de décembre, lors de la translation des cendres de <nom
Cette réflexion a duré longtemps, il serait bon qu'elle s'achevât.
Enfant, j'étais le voisin de campagne et d'origine de Jean Monnet et je me souviens que je n'avais pas dix ans, il s'amusait à m'enseigner déjà les grandes idées qui furent les siennes.
Beaucoup vous le savez cédèrent à sa magie, fût-ce en s'offusquant de sa trop grande liberté.
Bon nombre d'entre vous, puisqu'il s'agit d'une date récente - je crois quelques vingt-deux ans - ont participé personnellement à cette lutte qui vous a permis de conquérir la maîtrise et la responsabilité de votre destin collectif.
Plus de 90 % de la production nationale de laine peignée provient de votre région qui contribue de la sorte à l'essor de nos marchés.
La preuve que la Révolution n'est pas un objet inerte, que les questions posées n'ont rien perdu de leur modernité.
Cette remarque ne s'applique pas spécialement aux socialistes, d'autres pourraient peut-être s'en plaindre davantage, je n'en sais rien.
Et si nous ne parvenons pas à remédier à cette situation, il est à craindre que pour tout le reste nous bâtissions - selon l'expression consacrée - sur le sable.
A compter d'aujourd'hui, le peuple kmer va retrouver la pleine maîtrise de son destin.
Je ne m'en plaindrai pas.
Tout cela ce sont des leçons, celles de la vie et de l'expérience.
Cette réunion a été possible grâce à l'hospitalité de la ville de Mulhouse mais aussi à l'ensemble des institutions locales d'Alsace qui ont pris une part significative à l'élaboration, la mise au point, la conservation surtout de ce musée.
Dans le domaine de la création, vous venez d'être témoins à l'instant de l'extraordinaire volonté de vaincre qui caractérise nombre d'entre vous.
Je me souviens d'avoir siégé et présidé un moment, puisque c'était dans notre capitale, le rendez-vous le plus étonnant des temps modernes.
Comme un vin qui n'a pas encore "fait ses Pâques", ce traité n'a donc pas encore commencé sa maturation, ni à plus forte raison son épanouissement ; il est dans sa phase de mise en place.
Nous avons en tout cas engagé notre action dans ce sens : moderniser, thème qui pourrait paraître un peu vague mais qui est fort bien compris par les gens du métier, par ceux qui savent comment - et monsieur le maire, vous en êtes un exemple - à partir d'un -état donné, comprendre ce que sont les besoins, non pas simplement de la France mais du monde, où vont se passer les échanges, où se dirigent les préférences des clientèles, où se dessinent les lignes de force qui risquent de venir non seulement nous combattre mais nous vaincre dans le domaine que vous connaissez bien.
Il n'est pas normal que de trop nombreux chercheurs africains ne puissent faire leur carrière sur leur propre continent, qu'ils puissent mettre leur intelligence au service des problèmes spécifiques de l'Afrique.
Votre singularité vous avez besoin qu'elle soit reconnue dans votre langage, votre culture, votre littérature, vos formes esthétiques, vos goûts personnels.
Nous la considérons comme un grand pays de l'Europe, sa place est parmi nous dans les conditions que j'ai précisées.
Que faire de ces objets ? Il y a un peu de tout, naturellement, il y a la beauté et la laideur, il y a la richesse et la modestie.
Ce recul de la forêt a provoqué, il n'y a pas si longtemps, la création - j'en ai pris l'initiative avec quelques autres - d'une sorte de congrès international autour de la forêt.
Ces institutions ne se sont pas greffées sur rien.
Le Front populaire n'a duré qu'un an et il faudrait remonter à la Révolution de 1848 pour trouver un mouvement du même ordre et il n'a duré que 4 mois.
D'abord parce que la démocratie, il est peu de pays qui l'aient servie avec autant de constance que l'Uruguay.
L'homme n'a que ce qu'il construit.
Là on va toucher à l'agriculture, enfin à l'agro-alimentaire qui est la plus grande industrie française.
Eh bien, c'est très formateur ! Et vous verrez bien, tout à l'heure, qu'il s'agit là d'une oeuvre majeure, d'une oeuvre importante, dans un ensemble majeur de la littérature française contemporaine.
Voilà, cette notion-là c'est ce type de lycée qui va le permettre ; et si l'on y ajoute la façon dont les locaux sont distribués, la façon dont véritablement est considérée la relation ou le rapport des habitants de ce lycée avec la ville et le reste du monde, on voit bien que nous sommes au point de départ non plus d'expérience mais d'une nouvelle façon d'être et de vivre ; et je me réjouis de voir ce lycée "La Pléiade" dans de bonnes mains.
Et les gens souvent, sont malheureux, même quand ils les aiment ; car on aime l'endroit où l'on se trouve, on aime les gens que l'on rencontre, on aime les habitudes, on s'attache à l'endroit où l'on vit, et pourtant on sait bien qu'il faut changer la ville.
Cela n'est possible que si on institutionnalise, que si on crée des structures.
Nous pouvons aller jusqu'à un certain point qui est celui tout simplement de la réalité et tout ce qui est clandestin échappant à nos lois doit être, comme je vous le disais tout à l'heure, humainement, correctement ramené là où il faudra par un plan que j'espère mondial, que je demande d'année en année, en particulier lors de ce que l'on appelle la Conférence du Sommet des Sept, c'est-à-dire des sept pays les plus industrialisés du monde.
On devra pourtant attendre un siècle pour que la liberté de la presse soit inscrite dans la loi et cent ans encore pour qu'elle soit élargie à l'ensemble des moyens de communication.
Je vous confirme que la réalisation de l'autoroute Orléans-Bourges-Clermont constitue la première priorité du programme autoroutier du 9ème Plan qui devrait voir pour l'essentiel donc son achèvement, que la desserte autoroutière de Montluçon sera engagée dès la fin de cette année et que l'Etat apportera une aide de 20 % pour Clermont-Montmarault qui devrait être achevée en 1987, que le schéma directeur des autoroutes a classé la liaison Clermont-Ferrand-Montpellier en voies à caractéristiques autoroutières pour bien montrer qu'un nouveau grand axe Nord-Sud à destination de l'Espagne est en train de se dessiner pour que vous ne soyez plus tenus à l'écart des grands axes de circulation.
Mais la formation, pourquoi ? Je viens de l'esquisser.
Et si cela devait se prolonger, l'Afrique qui ne couvre aujourd'hui ses besoins alimentaires qu'à hauteur de 75 %, ne le ferait plus qu'à 60 % à la fin du siècle.
Ces composantes sous-marine, terrestre, aérienne forment un tout.
Ils se réuniront, je l'ai dit, dans quelques jours, dans deux semaines, à Venise, comme ils le font chaque année, dans le -cadre de ce qu'on appelle le sommet des sept plus grands pays industrialisés.
Or, elle a tenu et, paradoxalement, la somme de ses échecs semble l'avoir fortifiée.
Je continue à le dire à tous les ministres de l'intérieur, y compris à l'actuel, qui en convient, d'ailleurs : je n'ai pas besoin de le convaincre.
Et pour rien au monde, je ne voudrais porter tort au meilleur d'eux-mêmes.
Le traitement informatique des langues progresse à vive allure.
Vous savez tous, mesdames et messieurs, et particulièrement ceux d'entre vous qui vivent dans ce monde-là, monde difficile, je veux dire le tiers monde, que la France ne renonce pas, loin de là, à être un artisan actif du dialogue Nord-Sud.
Eh bien ce projet de société, liberté, égalité, défini il y a deux siècles, a mis bien longtemps à s'accomplir un peu partout et notamment pour les peuples d'Outre-mer.
Comme on l'a écrit, le ciel était pour vous horloge, calendrier, boussole.
L'exemple de la France, qui est celui que je connais m'avait démontré qu'il était vraiment nécessaire d'aller vite et c'est pourquoi dès ces années nous avons considérablement accru les moyens de la recherche française tout en sachant fort bien quelles étaient nos limites et qu'il convenait de les associer à celles des pays qui désireraient en faire autant.
Je crois qu'un élan majeur serait donné lors de ce sommet au processus de désarmement, plus prioritaire que jamais, à la coopération économique et à l'instauration d'un véritable Etat de droit dans toute l'Europe.
Chaque peuple à son histoire.
Bon, mais l'emploi qu'on me demande, l'emploi s'il a perdu beaucoup de terrain depuis la crise, c'est-à-dire depuis <date
Il faudra quand même y penser, - je sais qu'on y a pensé avant moi - mais on ne l'a pas fait.
Le redressement national il passe aussi par l'esprit qu'on en a et par la conviction des forces profondes nées avec notre histoire, et qui font notre histoire.
Nous sommes pris dans une crise internationale, je ne dirai pas mondiale car les pays d'Extrême-Orient, du bord du Pacifique, échappent à cette crise, avec des taux de croissance qui peuvent encore atteindre à l'heure actuelle 8 % par an, mais le vieux monde occidental, il faut le dire, d'Outre Atlantique et de chez nous en Europe, est frappé par une crise qui marque tout simplement le manque d'adaptation de notre société à ses propres inventions.
Et pendant ce temps, l'Europe se cherchait.
Vous avez dû abandonner, et je n'y suis pour rien, les projets de conseil culturel du Pays basque - débat entre vous, je n'ai pas à prendre position - mais vous avez créé un centre culturel du Pays basque qui a reçu l'accord le plus général.
Après les vicissitudes de la seconde guerre mondiale, et tout le temps pendant lequel Frédéric Joliot-Curie, premier des directeurs généraux de cette époque, remplit le rôle que vous savez, le CNRS a connu quelques périodes fastes mais seulement quelques-unes avec parfois des dépressions : la première de ces périodes fastes se situe lors du gouvernement de Pierre Mendes-France en <date
Pour les pays les plus pauvres d'Afrique - vous savez qu'il y a une relation particulière entre la France et l'Afrique - cette annulation doit porter sur la totalité de nos créances d'aide publique.
La deuxième originalité : c'est une politique pour toutes les régions de France.
Ils sont allés de l'avant et on commence à voir ce que cela donne.
Il aura fallu dix ans pour que ce projet aboutisse.
Il n'y a pas de circonstance particulière.
Puisque la route passait par là, il fallait bien que le train passe par ici, et qu'il pût y passer dans des conditions agréables et faciles pour les habitants de ces régions ou pour ceux qui font le va-et-vient pour leur travail entre les capitales de région ou de département et la capitale de la France.
Faut-il parler de Konrad Adenauer, européen de coeur et de raison, qui avait vécu tant de drames, qui avait supporté tant de bouleversements, tant de déchirements, et qui savait où il fallait aller.
Je suis très heureux - je reprends là mon préambule - de rencontrer tant de femmes et tant d'hommes dont c'est devenu le souci majeur.
Cela est beaucoup plus important qu'il ne paraît.
Ce que je crois c'est que les spécialités bretonnes sont particulièrement intéressantes.
Il est très important que ces Etats européens se dotent des moyens de se développer, de développer leur coopération, notamment dans des secteurs comme l'énergie ou l'environnement.
On ne croit pas, en dépit de ce qui est souvent répété, que cette charte se bornera à de vaines ou de vagues formules.
Cela n'est pas de mon opinion, étant bien entendu qu'en fin de -compte il faut aussi que chacun se retrouve dans un Etat, dans une discipline, dans une Nation commune.
Oui, je viens soutenir, tout à fait au-delà de la politique, - et je dis cela absolument sans dédain - il est aussi de la vraie et de la grande politique, je viens tenter de soutenir les municipalités, de quelque opinion qu'elles soient, chaque fois qu'elles accomplissent un effort de cet ordre.
Je vais donc veiller à cela.
A l'intérieur de cette Europe, il faut hâter à partir de là, la démarche démocratique.
Toute une série de dispositions ont été prises par les Etats-Unis d'Amérique.
On imagine mal l'-état dans lequel se trouvait l'industrie dans les années 1975 à 1980.
Cette discussion sur les quotas est plus difficile à régler sur un -plan international puisqu'il n'y a pas de lois générales.
L'acceptation mutuelle des partenaires est le préalable à toute négociation.
Il se pose d'un coup tant de problèmes dans un pays comme celui-ci, ce n'est pas le seul en Europe de l'Est, d'une nature si nouvelle et pourtant sur des sujets, sur des problèmes constants qui ont toujours occupé l'humanité : la liberté, la façon de vivre.
Mais, cependant, je vous rappellerai qu'à Maastricht il n'avait pas été possible de faire adopter la compétence de la nouvelle Union européenne en matière sociale.
Je ne veux pas entrer - vous le savez bien - dans les polémiques qui séparent les Français, et légitimement.
Et si cela devait se prolonger, l'Afrique qui ne couvre aujourd'hui ses besoins alimentaires qu'à hauteur de 75 %, ne le ferait plus qu'à 60 % à la fin du siècle.
Pour les routes, je n'ai pas d'inquiétudes particulières.
Il sait qu'il a devant lui, devant toute la France, un avenir assuré, que la démocratie fonctionne.
Il convient donc que chacun s'exprime, que l'effort de compréhension s'instaure, entre ceux qui protègent, ceux qui aménagent, ceux qui imaginent, ceux qui ne veulent pas s'enfermer uniquement dans les traces du passé, ceux qui veulent respecter les traces du passé pour les inscrire sur les chemins de l'avenir.
On doit en prendre conscience.
Nous agissons ensemble en partenaires indépendants, souverains et, en droit international comme dans la conception que j'en ai, égaux.
Je ne vois pas pourquoi je serais le seul Français auquel il serait interdit de dire ce qu'il pense.
C'est donc un acte de foi, en même temps que d'espérance, que j'exprime ici, dans les chances de la France.
Attention, je ne demande pas leur exclusion ! Surtout qu'on ne me fasse pas parler de travers dans la prochaine dépêche qui sortira ici ou là ! J'aurai ensuite des difficultés avec George Bush, je peux les supporter, j'en ai eu quelques autres, mais celle là est tout à fait inutile puisqu'elle serait infondée ! La CSCE est essentiellement axée sur la sécurité.
Un plan français, consistant à demander aux grands pays industriels de développer une sorte de plan Marshall, pour employer une expression connue, même si les choses sont différentes bien entendu, et offrir ainsi à un certain nombre de ces pays, qui sont véritablement hors d'-état de se sauver eux-mêmes, non seulement la réduction mais l'effacement de leur dette, alors, vous verrez naître une sorte de mouvement mondial.
Seuls M. Gorbatchev et moi-même avons décidé de prendre des rendez-vous qui nous ont conduits finalement dans les différentes capitales jusqu'au rendez-vous de Paris en <date
Nous avons nous-mêmes quelque peine à y parvenir.
Cela me paraît d'autant plus remarquable que vous souffrez de cette situation.
Et l'on réunira tous les pays francophones, dans la semaine qui vient, pour la première fois, après tant d'années d'espoirs généralement déçus.
J'ai eu l'occasion de le dire en diverses circonstances : le chômage c'est aussi un mal européen, un mal européen pour la société occidentale.
Mais, nous sommes une nation, nous Français.
L'exemple de la Grande-Bretagne est là : si, en effet, un certain nombre de clauses avaient été entendues avant 1972, nous ne trainerions pas encore en 1984 des disputes et des querelles dangereuses.
Cette électrification est un événement important pour les régions traversées, c'est aussi un élément de désenclavement du Massif Central, ce n'est pas le seul, mais il n'est pas négligeable.
Mais, irait-on jusqu'à nous dire que nous avons eu tort de songer d'abord à compenser la peine, à rétablir le pouvoir d'achat minimum de ceux qui représentent le meilleur du pays ? Allions-nous hésiter ? Nous l'avons fait et nous avons mis le temps qu'il fallait, mais très vite, pour, en effet, permettre, avec cette politique sociale nécessairement coûteuse, une politique économique qui nous a permis, au terme de la législature, de ramener l'inflation que nous avions trouvée à près de 14 %, à moins de 3 %.
A l'intérieur des deux hémisphères, les situations sont très diverses : il existe plusieurs Nords et plusieurs Suds.
Comment pourrions nous accepter un monde où, demain, cinq milliards de déshérités côtoieraient un milliard de nantis ? Eh bien, nous poursuivons nos efforts contre le scepticisme et les égoïsmes, pour relancer le dialogue Nord-Sud.
Rappelons également que l'ordre du jour de cette séance inaugurale fut consacrée pour l'essentiel à la discussion d'une motion que Jean Moulin avait préparée avec Georges Bidault et qui est restée pour l'histoire la motion Bidault.
Vous n'êtes pas nés d'hier.
Et je dois dire, monsieur le président, que la façon dont vivent les Français au Gabon contribue à cet -état d'esprit car ils se sentent bien chez vous.
Vous représentez vous-mêmes l'une des composantes de la démocratie européenne.
Est-ce qu'elle s'est tenue la réunion ? J'espère que oui.
Voyons, nous sommes d'honnêtes gens ! Depuis bientôt cinq ans, la France a accordé sa confiance.
C'est un parcours intéressant.
C'est tout, c'est aussi simple que cela et à tout étranger qui voudra porter les armes et accroître la déchirure ici en France, au pays basque, l'Etat et la Nation incarnés par le Président de la République et le gouvernement opposeront la fermeté, la résolution et s'il le faut la sévérité.
Mais la décentralisation c'est l'une des plus grandes lois du siècle et je suis toujours très fier de penser que celui qui a identifié son nom à cette loi audacieuse par rapport à la tradition française s'appelait Gaston Defferre.
Eh oui, la volonté.
Je ne sais pas comment vous feriez à ma place.
Ils ont reçu au cours des mois et des semaines passées, des témoignages de reconnaissance, d'estime et d'amitié de la part de la population berlinoise qu'à mon tour je veux remercier au-delà de cette salle lors de cérémonies dont il faut signaler la chaleur et la dignité.
Force est de constater que la France, malgré quelques beaux succès, comme celui de la centrale nucléaire de Daya Bay, n'a pas participé autant qu'il aurait fallu à cette expansion de l'économie chinoise.
Vous saurez que non seulement vous avez eu à souffrir d'une concurrence qui faute d'investissements prévus à temps, a pu longtemps triompher de vos efforts, mais encore avec le Transmanche bientôt, avec le TGV, avec l'ouverture du marché européen dans moins de cinq ans, il faut que vous soyez équipés, préparés, l'esprit et aussi les structures.
J'aurais préféré parfois baisser la garde pour lui être agréable.
Nous nous sommes immédiatement ralliés, que dis-je, nous avons été parmi ceux qui ont proposé les résolutions votées par le Conseil de Sécurité dans cette difficile affaire.
Vous avez évoqué quelques dossiers.
En tout cas, c'est un des grands moments où la France a su aborder carrément, les yeux bien ouverts, les changements nécessaires.
Je ne veux pas rappeler au-delà du degré normal de votre patience de quelle manière nous envisageons, nous en France, le devoir des pays industriels avancés, des pays riches, au regard des pays pauvres ou des pays qui ne le sont pas mais ont besoin de parfaire leur développement, écrasés provisoirement et depuis trop longtemps par le poids de la dette.
Encore faut-il que la Nation accepte de sacrifier une large part de ses moyens pour se consacrer à ce principe même, principe majeur de toute société moderne : on ne pourra maîtriser les secrets de la matière si l'on n'a pas des équipes de chercheurs nombreuses ; on ne pourra pas maîtriser les métiers à haute technologie si l'on n'a pas les étudiants nombreux, formés à cette discipline-là, on n'aura pas dans tous les domaines où l'esprit cherche et se cherche, de réponse si l'ensemble des Français, si l'ensemble des contribuables n'est pas appelé à donner son concours.
Avec le gouvernement, que j'ai constitué et qui est favorable, selon mes objectifs, à l'élargissement, nous ne sommes pas du tout disposés à atteindre cet objectif dans n'importe quelles conditions.
Bienheureux Allemands, si je compare les chiffres de ces dernières années.
Géographique, s'il s'agissait de précipiter les futurs élargissements.
On imagine à quel point cette tâche est considérable dans l'espace et dans le temps.
Je cite cela en dernier.
Vous lui apportez beaucoup.
Mais on ne parle pas de la même chose.
Eh bien ! Il faut en effet que votre institution ait les moyens d'accomplir sa mission.
C'est maintenant à cela qu'il faut penser et vous y pensez et vous êtes les précurseurs.
Cette liberté ne se mesure pas à l'aune des satisfactions ou des désagréments qu'elle procure aux acteurs de la vie publique.
Il faut employer un certain nombre de procédés et en tout premier lieu celui de la décentralisation.
Non plus seulement, en de simples colloques aussi intéressants et fructueux qu'ils soient mais en constituant une enceinte responsable capable de proposer des lignes de conduite et de prendre des engagements au nom des Etats qui s'y retrouvent.
Cela s'est rétabli davantage avec la naissance de la République car il s'est trouvé que les grands républicains, pour une large proportion, étaient issus de votre région et que, lorsque un Gambetta ou un Jaurès, jusqu'à Vincent Auriol, et bien d'autres au passage, en passant par les Sarrant et bien d'autres - je ne fais pas ici de compétition politique, il y a eu des grands hommes politiques ici et là, dans les grandes couches de l'horizon politique, il en est encore, mesdames et messieurs, qui êtes des adversaires politiques et non pas des adversaires du Président de la République et qui apportez beaucoup, beaucoup, à votre région et à la France, je ne fais pas de distinction - bref, quand tous ces grands hommes s'exprimaient, c'était votre région qui rayonnait.
Comment dirai-je ? Non pas changer d'espérance mais peu à peu modifier les objectifs, donner des raisons légitimes d'espérance là où ce qui pouvait apparaître comme les échecs d'une grande et puissante région apparaissait surtout.
Ils avaient, il faut dire, l'aspect caricatural des dessins de Hansi.
Après tout, pourquoi compliquer les mots ? Les termes déjà anciens et bien connus d'aménagement du territoire suffiraient.
Je reprends quelques idées majeures que l'on retrouve dans vos propres documents et je me réjouis profondément de tout cela car je suis persuadé que c'est une nécessité à la fois pour votre Ecole et pour la France.
Les mouvements familiaux que vous êtes en ont été les acteurs véritables, les acteurs reconnus, les acteurs indispensables.
Ecart qui atteint une dimension telle que certains s'y résignent.
Quand je dis cela, je le dis sans amertume particulière, car ce pays, à mes yeux, est un pays ami et je l'aime comme tel.
En même temps, les inégalités profondes qui continuent de diviser l'Europe selon la puissance des régions qui la composent deviendront vite insupportables si l'on n'y veille et si l'on n'y pourvoit.
Si vous passiez au dessous d'un nouveau niveau, qui serait alors la marque qu'il n'existe plus que des grandes exploitations et que les chefs de ces exploitations-là, ce ne seront plus des agriculteurs mais des sortes d'industriels, alors l'on peut être sûr que ce qu'il y a d'utile, de fécond, de durable, dans la continuité historique et sociologique de la France disparaîtrait à jamais sans que l'on ait pris la précaution de créer en revanche les linéaments de la société, de la civilisation industrielle, de la civilisation urbaine dont on connaît bien les méfaits, mais dont on ne connaît pas encore assez les réussites car elles restent à créer.
Chasser loin de nous les autoritarismes des décisions prises par un seul, la domination d'un parti sur les autres, tout en respectant la loi de la majorité qui est la loi de la démocratie.
Eh bien, c'est la deuxième fois, monsieur le président, que nous nous rencontrons.
Très rapidement élu député, il avait attiré l'attention de ceux qui, à l'époque, dirigeaient la République.
Et voilà que ces Etats nouveaux doivent gérer les anciennes contradictions héritées de l'histoire, doivent bâtir une administration centrale, nommer des fonctionnaires après les avoir formés, gérer des finances publiques, entrer dans le grand circuit international, souvent sans avoir reçu des anciens pays coloniaux la formation nécessaire...
Il faut être raisonnable, il faut s'incliner devant le choix du peuple.
Il sera élu en 1872, conseiller général du canton d'Aillant-sur-Tholon.
Pour les prix du cognac à la consommation vous savez que les négociants demandent la liberté des prix sur les marchés intérieurs afin d'éviter les détournements de trafic vers l'exportation.
Alors il faut agir au plus profond des choses.
Celui-ci n'a pas pour tâche d'imposer un quelconque bréviaire mais de renouer les fils de notre histoire nationale.
Il va jusqu'à Lyon, à pleine vitesse, c'est remarquable, au-delà vers Genève ou vers Marseille.
Aujourd'hui la France qui n'est pas la dernière, n'en produit que 5000 heures mais je ne pense pas que la Grande-Bretagne, l'Allemagne ou l'Italie soient mieux dotées, ce qui signifie que pour notre propre culture la diffusion de nos moyens de penser, des moyens de s'exprimer, les 7/10ème de nos moyens de communication seront remplis par des programmes qui nous viendront de chez votre voisin, les Etats-Unis d'Amérique, ou bien du Japon.
Non qu'elle y aspire pour elle-même.
Il fallait changer les rapports humains.
Naturellement, la tendance d'un gouvernement différent est de considérer que cela suffit peut-être de voir, à travers le temps depuis le début de la société capitaliste, toujours les mêmes catégories sociales bénéficier d'un Etat qui finit par devenir un privilège, et qu'il faudrait peut-être, cette fois-ci, contribuer davantage à l'égalité sociale.
Ce qui est nouveau en tout cas, c'est la volonté montrée par le gouvernement, de donner une impulsion très vigoureuse à ce mouvement de délocalisation, d'aménagement du territoire.
On parlait très simplement et constamment de gel dans les rapports entre Moscou et Washington.
Seulement voilà, cette Europe donne des conseils, des avis, et moi je le fais, comme les autres.
Venise n'a pas cessé depuis sa fondation d'attiser les convoitises de l'Europe cultivée, oui Venise sans terre, sans eau, qui a conquis sa liberté et son indépendance en s'installant loin de Padoue sur un espace qu'elle s'est construit elle-même et qu'elle a défendu - c'est le cas de le dire - contre vents et marées.
Que de fois avais-je regretté que Nevers fut en dehors des grands chemins qui permettaient de former les jeunes filles et les jeunes gens, ce qui présentait de graves inconvénients - que vous comprendrez tout de suite.
C'est la raison pour laquelle sera lancé en janvier prochain un programme de recherche et de développement sur l'industrie de la langue qui unira une fois encore l'Etat, les universités, les entreprises, les institutions internationales.
Alors, que les sages, que les experts, que les techniciens et, finalement, que les pouvoirs politiques, arrêtent la décision.
Le CNRS a été associé, dans ce cas comme dans les autres, à tous les grands succès scientifiques remportés récemment par les Français, qu'ils soient ou qu'ils ne soient pas couronnés par des Prix Nobel : je citerai cependant les travaux sur le pompage optique d'Alfred Kastler, sur le magnétisme de <nom
Nous avons pensé que si le gouvernement y allait, en raison des moeurs, des habitudes et des points de vue "libéraux" majoritaires en Europe l'arrivée d'un avocat du gouvernement aurait fait le plus mauvais effet car la règle à l'intérieur du Marché commun c'est la libre circulation et l'égalité des législations.
Mais je ne veux pas oublier ceux qui sont à l'origine de cette exposition "d'ours en ours", c'est-à-dire les équipes du Muséum, ceux qui dirigent cette Institution et ceux qui chaque jour s'y dévouent, lui apportent leur travail, leur compétence.
Mais quel élan et quel espoir ! Comme aux grandes heures de 1789, c'est le peuple dont la clameur se fait entendre.
Eh bien, c'est la deuxième fois, monsieur le président, que nous nous rencontrons.
Et n'est-ce pas à un écrivain contemporain, enseignant à Bologne, que l'on doit "le nom de la rose", l'approche nouvelle et érudite d'une sorte de roman policier médiéval 'Umberto Eco' ? Tout ne fut pas facile.
Les départements pourront, en <date
Vous avez été saisis de plein fouet par la crise industrielle moderne, par les nécessités de l'adaptation et de la transformation, c'est-à-dire de la modernisation.
Je m'en expliquerai tout le long de ce périple.
Je ne suis pas le seul.
Voyez votre mission : c'est d'ailleurs une des raisons pour lesquelles je me suis tout à fait rangé à l'idée qui m'était proposée, il y a un peu moins de deux ans, pour que le deuxième sommet francophone ait lieu à Québec.
Je rappellerai, pour m'en tenir à l'affaire du Liban, que la France reste disponible, dans ce domaine comme dans les autres, pour participer aux forces de la paix levées sous l'égide des Nations unies.
Le tracé a été conçu pour qu'entre Clermont-Ferrand et Montpellier, l'autoroute permette de découvrir ce que vous appeliez les vastes espaces, qui sont l'une de vos richesses, l'une de vos forces, sans doute une raison de profond attachement au terroir, en surplombant des paysages que l'ont peut dire exceptionnels, pontués par la présence de villes, de villages, de hameaux.
On l'apprend ici dans vos écoles, on commence en tout cas.
Car, au-delà des productions qu'on leur doit, il y a un style de vie, une façon de penser, une forme de civilisation dont nous sommes issus et sans laquelle nous perdrions notre équilibre.
A partir de là, qu'est-ce que vous êtes ? Eh bien vous êtes responsables de vous-mêmes, dans de très nombreux, de très vastes domaines, économique, social, culturel notamment, pour bien des équipements, des investissements.
Grâce en tout cas à cette reconquête, la situation faite à ce pays s'est naturellement redressée sans qu'elle soit tout à fait réglée.
Au fond, je n'en rencontre pas, enfin je veux dire pas celle-là.
Les îles de Polynésie sont à la fois un point d'aboutissement et un point de départ pour des découvertes et des peuplements successifs, dispersés sur une étendue plus vaste que l'Europe.
Personne, j'imagine, n'a d'intention destructrice.
Vous vous intéressez, bien entendu, au port de Bayonne, vous avez relié cela avec les considérations sur la décentralisation et sur le prétendu non alignement des crédits sur le transfert des compétences.
Et il faut que la Corse reste attachée à ce qu'elle a elle-même construit il y a déjà deux siècles et plus en s'identifiant, et dans quelles circonstances, nombreuses, multiples, à travers les siècles, à la France, en portant la France plus loin qu'elle-même.
Croyez-moi, cher Sénateur-Maire, il n'y a pas d'échange, on ne peut pas supposer cela.
Il faut rendre à chacun ce qui lui est dû -.
Quand en 1981, il a été décidé de donner une impulsion majeure à l'aide publique française au développement qui est passé de 0,36 % du produit national brut français à 0,55 % cinq ans plus tard, l'objectif de 0,7 % recommandé par les institutions internationales devrait être atteint aussi rapidement que possible.
Je voudrais ajouter une note avant de terminer.
Au Sénégal en-particulier, les relations priviélégiées que nous entretenons ne souffrirons pas de ces nouvelles orientations ; au contraire elles seront vivifiées, renforçées et ce que je dis dans ce pays vaut pour les autres Etats d'Afrique qui sont nos amis.
Quand on parle de chantiers publics, on se contente trop souvent d'évoquer les grandes infrastructures, quand on ne se contente pas de citer les grands travaux parisiens.
De ce point de vue, un récent accord entre M. Schultz et M. Chevarnadze semble annoncer que nous en sommes là.
Je ne suis pas venu négocier quoi que ce soit.
Dans cette exposition, j'ai vu une floraison extraordinaire de nouveaux produits, de nouvelles applications, de nouvelles pistes pour l'avenir.
Je ne peux pas résister non plus au plaisir de citer quelques noms de ces grands paysages de votre itinéraire : les Limagnes, les plateaux de Haute-Loire et du Cantal,le Gévaudan, l'Aubrac, au-delà les Causses de Séverac, Sauveterre, du Larzac et bien sûr Gabarit.
Mais il fallait de l'audace.
Certes, il y manquera le couronnement politique, je veux dire un couronnement politique à la mesure de l'effort à accomplir.
Nous nous y appliquons.
Nous devons préparer pour l'avenir un type nouveau d'organisation pour tous les pays de notre continent, engagés dans l'évolution démocratique, bien entendu, dotés d'un système représentatif.
C'était le défaut du temps de Colbert, c'était le défaut du temps des Jacobins, c'était le défaut du temps de Bonaparte, c'était le défaut sous la troisième République et les autres.
Peut-être pourrait-on faire un sort spécial à la Chine : c'est une langue très belle, me dit-on, dont on sait bien, en tout cas, les riches sonorités culturelles.
C'est là, précisément, la ligne de partage, c'est à partir de là que l'action d'organisations comme les vôtres, d'un colloque comme celui-ci doit permettre d'aller plus loin.
Après onze heures de canonnade et plusieurs assauts qui n'ont pas ébranlé les lignes françaises, Brunswick renonce.
Peut-être ne le savez-vous pas, mais j'ai eu la confirmation ce matin que cela été acquis.
Il faut que cela soit clair.
Voilà bien un portrait idéal mais enfin il porte la marque d'une noble ambition, celle qui est au coeur de vos choix lorsque vous avez choisi d'orienter votre vie et de l'engager au service d'une cause qui est celle de la justice sans qu'il soit nécessaire d'entrer dans les définitions trop compliquées, dans les débats dont on ne sort pas.
Et je tiens à féliciter ceux d'ici, maires et conseillers municipaux, qui ont compris qu'il fallait faire bouger les choses, qu'on ne pouvait pas en rester là, qu'il fallait mettre un peu plus de commodités, mais aussi un peu plus de beauté, qu'il fallait que les habitants d'Oullens, après le travail aient, pour les ménagères qui restent à s'occuper de leur famille, un environnement vraiment supportable, et le cas échéant, pourquoi pas, agréable ?
Comme les autres puissances, ou les principales puissances économiques, il y avait donc une part de responsabilité, une large part de responsabilité dans la préservation des échanges, dans le maintien des équilibres mondiaux, dans le respect des intérêts légitimes de chacun, on ne peut pas s'abstraire de ces problèmes, on ne peut pas considérer que sur cette planète rétrécie, dont on peut faire le tour si vite, on ne peut pas considérer que les problèmes, parce qu'ils seraient encore pour nos esprits étriqués un peu trop loin de nous, ne sont pas de notre domaine, au moins intellectuel, et généralement politique.
Les opérations que les Nations unies engageront au Cambodge seront d'une ampleur jamais atteinte pour et par la communauté internationale.
J'ai connu des années où les excédents s'accroissaient.
Tout cela doit être traité et réglé dans une perspective d'ensemble.
Je fais mienne cette définition.
Je viens de faire allusion, monsieur le Président, à l'Europe.
C'est pourquoi il ne faut pas se relâcher.
Alors n'est-il pas temps de réhabiliter dans nos cultures, l'idée d'éducation civique, cette noble passion qui habitait l'école républicaine, aujourd'hui négligée ? Respecter l'autre, c'est d'abord respecter le droit ; combattre l'inégalité, c'est d'abord se reconnaître dans les lois, ces lois qui depuis les Grecs sont l'expression de la souveraineté des citoyens.
Eh oui, les forces populaires parvenues au pouvoir, au travers de l'union de la gauche en 1981, au lieu de profiter de cette latitude - après tout, on aurait pu en user de la même façon - nous avons décentralisé, c'est-à-dire que c'est maintenant vous qui décidez à notre place.
Cela fait déjà bien des années que nous avons commencé notre dialogue.
De la même manière, j'interdirai toujours une pratique qui a existé parfois dans le passé et qui consistait pour la France à tenter d'organiser des changements politiques intérieurs par le complot ou la conjuration.
Je ne veux pas reprendre le terme bien connu : nul n'est irremplaçable, et c'est vrai, il n'y a pas de condition à cela.
Si vous vouliez bien faire chaque jour le tour de votre village, de votre quartier, à travers votre département, vous trouveriez mille et un talents aussi éclatants que ceux que je viens de citer.
Souvenez-vous chaque fois que l'on a chez nous voulu brouiller la trace de la Révolution, les libertés ont été menacées.
Trois remarques maintenant, accompagnant ce salut et cette marque de confiance.
C'est très satisfaisant de penser que les Français sont bien chez eux mais voilà, il faut quand même imaginer que si l'on accepte de grand coeur que les autres viennent chez nous, il faut être capable de leur rendre la pareille et de démontrer que la France est un pays capable de gagner, le siècle prochain, les batailles qui ne se déroulent plus sur les champs de batailles, du moins tout doit être fait pour l'empêcher, mais sur le terrain économique, sur le -plan de la vie de tous les jours, sur le -plan du mode de vie, du climat de la vie et cette bataille-là il faut, bien entendu, nous aussi, l'emporter.
Mon deuxième devoir, c'est de faire entendre ma voix quand je le peux, parce que cela me paraît utile à l'ensemble des Français, et pas spécialement à telle ou telle fraction.
On a pu admirer au Musée de l'outil, à quel point étaient élaborées les formes pour qu'elles répondent toujours aux désirs du regard en même temps qu'à la commodité pour le travail à accomplir.
Si l'on veut définir arbitrairement qu'il n'y aura d'images qu'européennes, il n'y aura rien.
Est-ce qu'il faut faire un grand dessin ? Inutile.
Vous avez parlé de Rhône-Poulenc, d'Inter-Cassettes.
Vous pratiquez quotidiennement le débat démocratique, les accents de vos débats sont parvenus jusqu'à moi.
Que vous ne soyez plus une série de peuples, libérés certes de tous pouvoirs tutélaires, - heureusement pour vous - mais en même temps ayant à traiter isolément dans les difficultés et la pénurie avec les peuples les plus prospères du même continent.
C'est très difficile, nous le savons et nous en parlerons dans un moment.
De cette immense lacune, sont venues à partir du début des années 70 '1970', les premières fissures de la croissance, bientôt aggravées par les traumatismes sociaux d'une révolution technologique mal préparée, sans précédent, qui n'avait été aucunement prévue.
Ce qui exige l'abandon de tout esprit de revanche qui serait aussi dangereux que l'oubli de l'histoire et de ses drames.
Si vous ne le faites pas, je ne vois pas qui s'avancera pour le faire.
On a besoin de gagner une bataille économique, faisons ce qu'il faut.
Nous étions à l'instant au siège de la Société de Secours Mutuel, la Fraternelle créée, ai-je bien vu, en 1891.
Pour accorder les compétitions internes dans d'autres pays, je pense au Canada, il a fallu attendre jusqu'à maintenant.
Mais je la voyais travailler.
En s'acquittant également de son devoir, car à l'issue de l'intense débat dans notre pays, débat qui n'avait jamais eu lieu auparavant, le peuple français a tranché en faveur de l'Europe.
Faut-il encore dire le Nord et le Sud ? Je suis le premier à juger l'insuffisance de ces termes.
Bref, ce sommet se tiendra à Paris en février prochain.
Je serais vraiment très affecté de voir que, sous ma direction, Montluçon n'aurait pas été en mesure de se relever de ses ruines récentes ou anciennes.
On a donc rééquilibré la carte universitaire.
Travail de longue haleine, difficultés matérielles, et vraiment je suis très frappé par la qualité des municipalités de toutes opinions qui se sont attaquées, pour servir d'exemple, qui se sont attaquées à ce genre de problème.
Après onze heures de canonnade et plusieurs assauts qui n'ont pas ébranlé les lignes françaises, Brunswick renonce.
Je ne sais si je confonds mes espoirs avec la réalité.
Mais la France dans cette affaire a constamment maintenu une position d'équilibre et de sagesse, et je dispose d'une lettre extrêmement chaleureuse du président du FPR, M. Kangyareme, qui remerciait la France, sur un ton particulièrement reconnaissant, de ce qu'elle avait accompli pour le règlement de la guerre là-bas, règlement qui en raison de la disparition des principaux responsables n'a pas duré longtemps.
Mais personne n'acceptera qu'il connaisse de nouvelles souffrances.
Je vous remercie donc et je n'insiste pas davantage.
Si besoin s'en fait sentir, nous serions de notre côté disposés à contribuer à sa préparation selon les modalités qui seraient jugées les plus appropriées.
J'aurais pû m'en dispenser mais j'aurais manqué je le pense à mon devoir d'information, d'information mutuelle.
Le code de la mutualité n'est pas le code des assurances.
Ils ont beaucoup supporté cette critique dans le passé.
Mais les inconvénients sont quand même moins importants que les avantages de se sentir dans une société civiquement organisée.
A la limite, on ajoutera : c'est bien dommage ! Et il faut bien se rendre compte que nous sommes le résultat d'une longue, vieille et grande histoire, et qu'il nous importe beaucoup - c'est même notre devoir - d'en perpétuer la marque dans l'histoire générale des civilisations.
Il faut donc tenir bon sur ces règles simples.
Mais une République qui oublie ses origines ne tarde pas à les renier.
Dimension, entraînement, ce sont des termes que j'ai relevés dans son texte ; j'ajoute au terme coopération, en le complétant, partage, c'est-à-dire que les pays associés doivent désormais consentir à certains renoncements pour eux-mêmes afin de servir la collectivité que nous formons finalement afin d'en tirer le meilleur profit pour l'humain.
Simplement je souhaite apporter un point d'orgue à des travaux dont le mérite revient essentiellement à ceux qui ont préparé et à ceux qui ont accompli, c'est à dire vous.
Mesdames et messieurs, cela dépend plus de vous que de moi.
Cet effort doit engager non seulement les Etats, les institutions, les organisations internationales mais aussi les opinions, les acteurs économiques, les organisations bénévoles ; il ne mérite, cet effort, d'être accompli que si les pays en voie de développement cessent d'être considérés comme des assistés, que s'ils sont traités - en même temps qu'ils sauront se montrer ou s'affirmer - comme des partenaires responsables.
Que mes lecteurs ne croient pas que je me sois éloigné pour autant de la politique extérieure.
Qu'est-ce que c'est que je vous dis là, sinon l'ambition d'une formation continue.
La Communauté et, demain, l'Union ne peuvent renier cette tradition, j'insiste là-dessus.
On rencontre beaucoup d'obstacles : le conservatisme est partout ; les habitudes de pensée, les intérêts se croient garantis lorsqu'on ne change rien.
Qu'est-ce que j'y vois : d'une part, que le lycée polyvalent "La Pléiade", sous la conduite de ceux qui, me dit-on, parfaitement qualifiés et qui en font la preuve - tous les jours - sous l'autorité de M. le Proviseur, ce lycée polyvalent va exactement dans le sens de ce qui a été voulu ; d'abord par la diversité des disciplines, des compétences et des savoirs, la diversité dans la qualité.
Ce que l'on a fait pour la Lorraine, ce qui est en train de se faire, il n'y a pas de raison de le réserver à la Lorraine.
Je crois que l'on peut compter sur Mme le Premier ministre pour y appliquer ses qualités.
Il faut que tous le comprennent et l'admettent.
Une réflexion de monsieur le maire de Bordeaux 'Jacques Chaban-Delmas' doit être reprise, à cet endroit de mon discours.
Voilà pourquoi nous avons voulu, voici quatre ans, créer dans une ville du nord de la France, à Roubaix, un centre des archives du monde du travail dont le chantier vient de s'ouvrir.
Je ne dis pas cela dans un esprit de rivalité c'est simplement pour montrer les ordres de grandeur, c'est la première puissance commerciale actuelle dans le monde.
La façon dont les choses ont été menées a fait que pratiquement tous les moyens capitaux de l'Europe occidentale, au lieu de s'investir dans le progrès industriel, sont allés peut-être simplement spéculer sur les différences des valeurs des monnaies.
Mais il arrive que, il arrive que... faut-il évoquer ou ne faut-il pas évoquer, par raison d'Etat, le nom d'une victime ? Faut-il autoriser ou bien se contenter de laisser faire le passage de la mission de secours, de l'équipe de soins.
Le Danemark d'abord, la Grande-Bretagne ensuite et, pour des raisons de pure forme constitutionnelle, qui ne sont pas négligeables mais qui n'avaient pas de signification politique, la République Fédérale d'Allemagne ont pris quelque temps pour mettre en accord leurs engagements européens et l'adoption des textes nouveaux par des procédures de leur choix.
Cela fait longtemps que cette situation est connue de tous les responsables du monde.
Et pour cela il conviendra de prévoir dans cette zone des mesures de réduction, de recul, de déconcentration des troupes et des matériels - chars, engins blindés, artillerie, ponts mobiles et toutes techniques de franchissement et de limitation des réserves et des stocks.
Combien de communautés étrangères se sont établies parmi vous librement, à l'abri des difficultés qui les ont éloignées de leur pays.
Et de fait, après deux générations, Benjamin Constant relevait que l'on voyait les juifs, "figurer honorablement dans les administrations, ne plus s'éloigner de la carrière des armes, cultiver les sciences et les enseigner même avec succès".
Et tout cela survient dans un domaine de pure technique qui appartient peut-être aujourd'hui à l'enseignement initial de vos élèves, initial parce qu'on a été beaucoup plus loin.
Nos exportateurs, nos investisseurs sont prêts à toutes les formes d'action et de coopération que leur offre votre expansion.
Mais je reconnais que, ce matin, on ne facilite pas ce genre de propension à circuler de cette façon ! C'est le mode de transport qui permet à la fois le repos, désormais la vitesse et en même temps la réflexion.
Et donc quelle importance nouvelle donner au renseignement, à l'observation, en recourant notamment aux possibilités qu'offrent les satellites ? Quel équilibre rechercher entre les chars, l'artillerie et les hélicoptères ? Faut-il doter nos unités navales et aériennes de missiles de croisière ? Quelle place donner à une défense limitée contre les missiles balistiques ? Autant de questions dont il faut débattre et qui sont déjà posées dans le cercle plus étroit de ceux qui ont la charge du pays.
Et je pense que par les moyens de l'instruction, de l'enseignement, de la formation des filles et des garçons, par leur formation permanente, par l'effort considérable que nous avons aujourd'hui réalisé pour la formation professionnelle, nous pourrons adapter de mieux en mieux les moyens dont vous disposez à ce que l'on appelle la ressource humaine qui doit être trouvée autant que possible sur place.
Que l'on puisse se servir des efforts qui sont les nôtres pour aller de l'avant et faire que des pays habitués à vivre chacun pour soi s'organisent ensemble, cela prend du temps mais, pendant ce temps-là, que d'actions sont rendues possibles ! Peut-être risquions-nous de nous trouver en état de faiblesse...
Et si elle ne fonctionnait pas bien, vous seriez là pour le dire, et pour vous associer, bien au-delà des limites d'un congrès, afin de défendre l'essentiel des conquêtes de nos ancêtres.
La détermination de la France doit être connue sans doute possible.
C'est pourquoi je suis très fier de votre invitation, dans ces locaux dont je n'ignore pas l'histoire, et après avoir été voisin ou témoin des combats que vous avez menés.
Beaucoup vous le savez cédèrent à sa magie, fût-ce en s'offusquant de sa trop grande liberté.
Elles sont blessées, sans recours.
C'est vrai que cette région de Midi-Pyrénées est telle que le buste de Jaurès est dans le bureau du maire de Toulouse.
Toutes les applications de l'informatique à la production industrielle y aideront.
Il y a là toute une épopée de travail autour des métiers textiles.
Tant il est vrai que le développement de la Côte d'Ivoire serait incomplet et n'aurait guère de signification sans la conservation de votre culture propre, de votre identité.
Venise, une sorte d'abstraction lyrique, pôle d'attraction de l'Occident, terre d'élection pour la vie des lettres et des arts.
Cela veut dire que lorsqu'on s'accroche au terrain, lorsqu'on connaît les gens, lorsqu'on les aime, il n'y a pas de distinction politique pré-établie.
Ce choix s'est porté sur <nom
L'un des points sur lesquels insistaient les membres du Collège de France, était qu'il fallait absolument éviter toute hiérarchisation des valeurs et des savoirs, et que l'on ne devait pas placer au plus haut, même si cela le méritait, le pur, pour avoir une sorte de moue de dédain pour l'appliquer, admirer le théorique, pour laisser de côté le pratique.
Alors, j'insiste beaucoup sur ce point.
Je ne suis pas en train de dénifir un programme, vous imaginez ce que l'on dirait, une fois que je serais assis là, ... pas du tout.
Et je me souviens que parmi un certain nombre de chefs de gouvernement ou de formations politiques d'il y a vingt-cinq ans, chacun avait répondu, un peu comme on répond au questionnaire de Proust.
Comment n'aurait-il pas une réaction d'affirmation de soi ? Ami de la France et des Etats-Unis, il n'aime pas que Paris ou Washington tranche pour lui et, le cas échéant, aggrave son risque.
Savez-vous combien il va falloir, combien il faut déjà, en <date
Chacun connait les réactions de Goethe au soir de Valmy et ces anecdotes qui sont peut-être légende mais disent le vrai sur un état d'esprit : Kant interrompant sa promenade quotidienne à Koenigsberg à l'annonce de la prise de la Bastille ; Hegel, tout jeune homme, plantant un arbre de la liberté dans la cour du collège de Tubingen en compagnie, dit-on, de ses amis les poètes Hölderlin et Schelling.
C'est cela la démocratie.
Dès l'origine, le Luxembourg n'a donc pas cessé de marquer discrètement, mais fortement de son empreinte, l'Europe communautaire.
Puisque la route passait par là, il fallait bien que le train passe par ici, et qu'il pût y passer dans des conditions agréables et faciles pour les habitants de ces régions ou pour ceux qui font le va-et-vient pour leur travail entre les capitales de région ou de département et la capitale de la France.
Il faut faire attention à ne pas dépasser ce chiffre ou bien la Nation serait asphyxiée.
Mais ici, je ne suis pas du tout chargé, même à la veille de son congrès, de défendre les thèses du parti que j'ai si longtemps dirigé.
Cela ne doit pas nous conduire à faire n'importe quoi, cela doit nous conduire à faire que nos lois soient justes et utiles, qu'elles correspondent aux besoins de la nation.
Mais elle n'est pas aussi menacée qu'on le dit, elle peut parfaitement s'équilibrer.
La formation pour faire un métier, quel métier ? A la fois des métiers traditionnels car il n'est pas de secteur perdu, simplement des entreprises laissées en chemin souvent par une impéritie dont sont responsables ceux qui s'en plaignent le plus.
C'est le renouveau de la démocratie dans la plupart des Etats et les autres viendront.
Alors le fait de vous trouver là, tous ensemble, d'un seul coup, c'est une occasion qu'il ne faut pas manquer.
C'est un plus, c'est une possibilité, d'abord de s'exprimer à un niveau plus important, 320 millions d'habitants comparés à la population des Etats-Unis d'Amérique, à celle du Japon, à celle de l'Union soviétique.
Et je suis sûr que les paroles que je prononce seront entendues de tous côtés, si je ne suis pas aussi sûr, bien entendu, qu'ayant été reçues, elles seront appliquées.
Vous avez évoqué quelques autres problèmes, notamment ceux des guerres qui déchirent aujourd'hui la planète, vous attardant, ce qui se comprend, en-raison des liens presque familiaux qui vous unissent à tout un continent ibérique, sur le problème des Malouines.
Sera-t-il lui-même avocat ? Non, cela ne l'intéresse pas.
Et dans l'avenir chacun pourra se retrouver.
C'est un problème difficile aussi.
C'est vrai qu'il y a très souvent dans notre pays un refus de regarder droit devant soi, comme un souhait d'en rester là, une certaine peur du changement, c'est vrai.
Singularité, spécificité, solution particulière, autonomie administrative, une certaine autonomie, tel fût le vocabulaire de mes prédécesseurs qui tous ont reconnu qu'il convenait de poser ce problème, mais dont aucun, pour diverses raisons qui n'étaient pas toutes raisonnables, n'a pu lui apporter une réponse.
Mais cela en présente certains et il faut s'en prémunir.
Longtemps la France s'est distinguée par l'absence de communication entre sa recherche et son industrie.
Elles ont été augmentées, comme le SMIC, de 50 % dans l'année en deux fois : comme a été augmenté le revenu des personnes âgées avec le minimum vieillesse ; comme ont été augmentées les allocations d'handicapés : 40 % également en deux fois.
Si l'arsenal des autres est surabondant, le nôtre n'a pas à l'être.
Une dotation globale aujourd'hui, hier c'était des subventions sectorielles et les communes qui n'étaient pas directement, qui ne sont pas directement concernées, qui doivent passer des contrats aussi avec leur région et leur département.
De Galvani, perçant, il y a exactement 200 ans, le secret du mouvement musculaire, à Marconi inventant la radio au tournant du siècle, d'Aldrovandi, le naturaliste qu'admirait Buffon, à Carducci le poète de Risorgimento, la liste est longue de ceux qui trouvèrent à Bologne l'inspiration et les moyens de leurs travaux, sans oublier Pétrarque que nous, Français, vous disputons quand même un peu.
C'est pourquoi j'admire l'effort des élus : je pense à Marie-Noëlle Lienemann que j'ai connue comme cela, d'abord dans sa vie de militante.
Je pense que nous avons tout intérêt à faire de l'Europe un ensemble cohérent, structuré, puissant, car dans le morcellement actuel il faut bien se rendre compte que d'autres puissances comme les Etats-Unis d'Amérique ou le Japon en attendant les autres -, domineront aisément sur tous les marchés ce que nous pourrons faire ici.
Une commission d'urbanisme à caractère départemental est créée à Bayonne, seul cas en France ; une commission des sites a été créée à Bayonne, seul cas en France.
Les 38 ans de paix que nous avons connus en Europe sont dûs - faut-il dire heureusement, malheureusement - à la dissuastion.
Cependant, la majorité a le pouvoir de gouverner.
C'est de l'ordre d'un plan Marshall, même si ce ne sont pas les mêmes mécanismes.
Peu à peu doit se mettre en place, à cet échelon, une véritable politique des paysages parce que les utilisateurs des espaces fragiles sont de plus en plus nombreux et parce que les transformations des paysages sont de plus en plus rapides et de plus en plus, disais-je, il y a un instant, irréversibles.
L'Etat reste indispensable à un pays, à un peuple.
Mais la France dans cette affaire a constamment maintenu une position d'équilibre et de sagesse, et je dispose d'une lettre extrêmement chaleureuse du président du FPR, <nom
Si par dessus le marché il y avait quelques erreurs de calcul, alors monsieur le maire, vous avez juste à votre côté M. le ministre de l'intérieur et de la décentralisation : il en prendra note et il corrigera.
La France, pour son compte, a donc décidé d'agir, mais elle ne peut pas se substituer aux autres, elle reste le pays industriel qui apporte la plus grande contribution aux aides multilatérales et bilatérales, et de loin.
Et je sais que depuis le soixante-dix millième que j'ai pu célébrer, beaucoup d'autres sont venus par la suite.
Les forces occidentales sont obligées de se mobiliser pour répondre à ce danger, comptant, à bon droit, sur la puissance américaine.
La création de la commission générale franco-argentine, placée sous la co-présidence des deux ministres des affaires étrangères en a été un élément actif.
Son conseil d'administration, ses institutions sont en place, le recrutement des personnels est en cours ; il dispose de locaux provisoires et d'un projet de construction de locaux neufs qui devrait aboutir rapidement.
Ces visites s'expliquent par les raisons que j'ai évoquées tout à l'heure, mais aussi par notre conviction que la coopération et le dialogue sont porteurs d'évolution et de progrès.
Après les grandes peurs de l'An Mil, dans une Europe mosaïque de droits coutumiers et de lois barbares, dans une ville où s'affirmait l'autonomie communale sur fond de querelle des investitures, réétudier systématiquement le droit romain, constituer un corpus juris cohérent des textes fondamentaux, droit civil et droit canon, bref, accomplir un travail de mise à jour, de mise au net, de commentaire auquel, très vite, Bologne excella, c'était beaucoup plus que consulter l'histoire, c'était y prendre part.
J'ai noté ici à mesure que vous le disiez, de telle sorte que je bouleverserai le plan que j'avais préparé mais j'essaierai de m'adapter aux thèmes principaux qui ont été les vôtres.
Mais l'effort reste, pour le principal, à faire.
Il est en train de réussir, de rassembler les intelligences, les moyens financiers, de relier les laboratoires, de se lancer dans l'étude des plus fines et des plus hautes technologies.
Je pense au rêve qu'avait conçu Jean Jaurès, que je cite parce que ce rêve avait été exprimé le 11 septembre 1910 précisément à Francfort : "Ce sera la plus grande joie de ma vie si je vois un jour l'Allemagne démocratique, l'Angleterre démocratique, la France démocratique, réconciliées, coopérer pacifiquement et de toutes leurs forces dans le monde de la culture".
Ce sera dur.
Il faut que l'Europe s'occupe de tout ce qui touche à chacun de nos pays avec le consentement des gouvernements et des chefs d'Etat.
Par son caractère, son tempérament ; son successeur n'en manquait pas non plus, chacun selon ses goûts ; il a pu faire avancer le développement urbain, la vie sociale et la culture à Bondy.
Vous connaissez une autre façon de faire ? L'essentiel est d'arriver à traverser la zone d'ombre pour parvenir à la compréhension, à la lumière.
Car le rail et la route doivent mieux tirer parti de leur complémentarité.
Il n'en fut plus question entre nous.
Ces rapprochements ont été précieux, voyez-vous ; je souhaite qu'ils se poursuivent.
Ce sont les principes et ce sont des pratiques, c'est ce qui fait la Communauté en attendant la suite et la suite elle est pour dans trois mois. Alors, la difficulté qui n'est pas une difficulté impossible à surmonter, sans quoi il serait inutile d'en parler, c'est qu'il nous faut rendre conciliable, il nous faut réaliser la synthèse entre d'une part la nécessité politique et morale de favoriser l'adhésion des états qui le souhaitent, dans le cadre des définitions que je viens d'énoncer, et d'autre part la sauvegarde des principes qui ont assuré la réussite de la Communauté et qui ont fait de cette Communauté aujourd'hui peuplée de 340 millions d'habitants pour douze pays, la première puissance commerciale du monde, comme elle pourrait pour peu qu'elle sache se doter d'un peu de discipline, devenir la première puissance technologique et industrielle du monde.
Et puis il y a eu Colbert.
Qui ne se réjouirait que nos équipes fussent engagées dans la préparation d'un vol de longue durée avec l'Union soviétique ? De même je me réjouis de la coopération avec la NASA sur le programme de satellite océanographique Topex-Poseïdon.
Nous sommes le seul pays, le seul grand pays d'Europe industrielle à avoir vu le chômage diminuer depuis le début de l'année 1985, le seul.
Et voilà que pour répondre à cette nouvelle situation, l'Union soviétique modernise ses fusées, installe un système qui, à son tour, apparaît menaçant car capable de détruire en un quart d'heure et à cent mètres près tout le dispositif militaire occidental, du Nord de la Norvège au Sud de l'Italie.
Il en est un sur lequel il semble aujourd'hui nécessaire de revenir avec insistance : c'est celui de l'universalité des droits de l'homme.
Ils se sont choisis, mais ils se sont trompés.
Il faut faire jouer toutes les possibilités d'évolution positive et mettre ici et là les verrous de sécurité qui éviteront à la France de subir l'inégalité des conditions sociales et fiscales qui donnent au prix de revient de nos pays voisins, mais rivaux sur le -plan commercial, des avantages indus.
Il y a mis beaucoup de coeur, de l'intelligence.
Une limite aux droits à reconnaître aux enfants existe cependant, c'est qu'il ne faut pas leur faire assumer plus qu'ils ne peuvent.
Le premier plan est de 5 ans, il sera suivi par d'autres.
Les choses ont changé.
Après tout on est bien chez nous, on est bien en France.
Les conditions posées étaient que l'effectif des élèves soit suffisant et que les diplômes d'enseignement soient de bonne valeur.
Et la Pologne.
Enfin, le budget du ministère de la justice et ses conséquences sur la vie et les moyens de travail de la magistrature et de ses auxiliaires.
Je le regrette, en tant que citoyen, mais si tel était mon goût, j'aurais quelques difficultés à me résigner à attendre des heures et des heures chaque week-end pour pouvoir bénéficier de l'air pu là-haut et de la beauté de ces lieux.
La France est à l'origine de la plupart des propositions en ce sens.
Ayant tout de suite mesuré la gravité et les conséquences possibles des affrontements du printemps de 1989 de part et d'autre du fleuve Sénégal, vous avez su reprendre le dialogue avec vos frères mauritaniens et rétablir les relations entre Dakar et Nouakchott.
La vérité, généralement, elle est coupée en morceaux, un peu partout.
Ceux qui trouveront leur place se sont ceux qui auront acquis à temps les savoir-faire nouveaux.
Au moment où le rééquilibrage de nos échanges extérieurs est une priorité essentielle, je veux ici publiquement saluer de telles réussites, souligner la contribution des entreprises qui apportent à nos exportations l'élan, l'initiative et la capacité et constater qu'elles ont su tirer parti de la priorité que la France a apportée au transport ferroviaire.
L'Europe de demain sera difficile à vivre.
Les Européens que nous sommes ont saisi le monde dans un réseau précis de mesures, angles, temps, distance, inscrits puis transmis dans des ouvrages écrits.
Mais bien entendu, je n'ai pas les moyens ou le temps de venir apprendre la musique à Quimper.
J'étais venu me promener, il y a quelque cinquante ans et même soixante ans, si vous voulez tout savoir, alors que j'étais un garçon de treize à quinze ans, sur les rivages de la Lys, et je n'étais pas sans savoir qu'à partir de cette rivière s'était édifiée toute une forme de civilisation et de société autour d'une forme de travail, la cité de la toile.
Des troupes françaises ont été envoyées au Tchad - cela n'était pas désiré par nous - bien qu'il n'y ait pas d'accord de défense entre nos deux pays.
Les autres pays du Marché commun, fâchés de voir la France tirer ce profit de sa production agricole, fâchés d'avoir à redistribuer dans la caisse commune le prix de ce qui doit être restitué à la France, aux pays producteurs, aux pays exportateurs, qu'auraient-ils fait dans cette nouvelle négociation ? Ils se seraient joints peut-être aux Américains, nous nous serions trouvés isolés, sans pouvoir compter sur le tiers monde qui a ses propres problèmes, pour venir au secours des producteurs français.
Ceux qui l'ont signé.
Et l'on enchaîne avec la question suivante : "Comment se fait-il que vous nous demandiez tant d'impôt ?".
Il faut pendant les semaines qui viennent, soit s'adresser aux organismes chargés de rendre la justice internationale, soit, si on ne le peut pas, serrer le poing sur ce que l'on peut tenir et disposer d'un moyen de débat dans le -cadre des relations entre un grand pays et un autre grand pays.
Travaillons, mesdames et messieurs, que les gouvernements travaillent, ensemble, pour que leurs pays restent présents, dans le mouvement des idées, dans les créations de l'art.
On va jusqu'à se demander avec Hypolyte Taine pourquoi on n'est pas venu ici tout de suite et on jure que l'on y reviendra.
Dès septembre <date
L'UNESCO ne s'est pas laissée surprendre.
C'est de cette apparente contradiction qui n'est que complémentaire que nous avons su tirer l'histoire de ces dernières années.
C'est pour ces raisons précises et sérieuses que j'affirme que les forces françaises ne peuvent être prises en compte dans les négociations de Genève par les deux puissances surarmées.
On s'en souvient, le pacte de la Société des Nations, puis le traité Briand-kellogg de <date
On ne peut pas demander à la France d'exposer quelques-unes de ses meilleures productions pour ouvrir largement ses portes, et d'autre part fermer les autres portes devant ce qu'elle est capable de produire dans les autres disciplines.
Je l'ai répété hier aux agriculteurs que je rencontrais à Aurillac : vous ne pouvez pas demander la garantie de vos prix et la vente de votre production à des prix établis d'une façon communautaire, et en même temps produire n'importe quelle quantité.
Enfin, mesdames et messieurs, nous parlons de la justice sociale, au travers de la connaissance que l'on doit en avoir par votre information sociale, mesdames et messieurs les journalistes.
Alors développez, mesdames et messieurs, votre coopération communale.
Quand on a dit ça, on dit alors : on parle comme tout le monde, parce que c'est vrai, que ces termes, "formation", fleurissent dans toutes les bouches.
Cela n'étant pas attribué à la capacité des travailleurs ; la France a la chance de bénéficier de travailleurs qui se situent parmi les premiers du monde.
Ces assises, je les appelle de mes voeux autour de ce que j'ai appelé une confédération européenne.
Combien d'autres encore qui souhaitent prendre part à ce formidable effort collectif des Européens pour être capables de situer leur technologie au plus haut niveau.
Quand on arrive au bout, on s'en rend compte, qu'il s'agisse d'une législature et même d'une présidence de la République croyez-moi, et ce n'est pas toujours quatorze ans ! Tous ceux qui exercent de hautes fonctions, doivent savoir a priori, que c'est fugace, incertain, que la vie sera plus puissante.
Aussitôt beaucoup de questions viennent à l'esprit.
Il est difficile d'imaginer le développement d'un quartier, l'aménagement ou l'amélioration des logements si l'on n'a pas une conception générale de la ville, de l'urbanisme.
Mais ce n'est pas la question.
Si j'ai demandé à M. Alain Savary de m'accompagner, c'est parce que c'était un témoin d'un grand moment, un témoin à la hauteur, éminent même, puisqu'il avait vécu le moment où Saint-Pierre et Miquelon a été le premier territoire, la première terre française, en 1941 à rejoindre - le terme rejoindre est déjà presqu'excessif et il n'y avait pas grand monde à rejoindre - à s'agglomérer au tout petit groupe qui allait devenir la France libre, et la France libérée, la France d'aujourd'hui, pendant les années difficiles de la guerre.
La seule voie pour la protéger de ces appétits est de rechercher plus de justice sociale, c'est-à-dire plus d'équité et plus de responsabilité.
Une réponse qui sera toujours approximative.
Alors, poursuivons-la de la manière qui a été naguère décidée.
Je crois que rien n'a été plus dévastateur que le nazisme, c'est-à-dire l'idéologie ou plutôt un combat sans pitié érigé en idéologie.
Je crois que ces progrès ont été accomplis, dans votre pays, par une rencontre qui semblait si difficile à réaliser et qui n'a pu l'être que par des trésors de patience, d'ingéniosité et d'imagination historique.
Un peu plus d'un demi-siècle après Munich, moins d'un an après le retour de la Tchécoslovaquie à la liberté, pourquoi les destins de nos deux pays ne seraient-ils pas de nouveau étroitement associés ?.
J'ai entendu ceux qui se sont exprimés avant moi commencer à définir ces nouveaux domaines d'intervention : ils ont parlé d'environnement, de transports, de communications, ils ont parlé de culture, ils auraient pu parler d'investissements car il peut y avoir, il doit y avoir une démarche économique globale.
Je ne peux pas résister non plus au plaisir de citer quelques noms de ces grands paysages de votre itinéraire : les Limagnes, les plateaux de Haute-Loire et du Cantal,le Gévaudan, l'Aubrac, au-delà les Causses de Séverac, Sauveterre, du Larzac et bien sûr Gabarit.
Je crois pouvoir dire que l'adoption de ce règlement final répond à nos préoccupations notamment par la reconnaissance de l'intangibilité des frontières.
Préserver quoi ? Je veux dire : le choix du lecteur, l'autonomie du journaliste, sa responsabilité.
On devra pourtant attendre un siècle pour que la liberté de la presse soit inscrite dans la loi et cent ans encore pour qu'elle soit élargie à l'ensemble des moyens de communication.
Il répandit au demeurant des instructions sur la façon de conduire la résistance : l'approche de l'ennemi, le renseignement, la contre-attaque, que sais-je encore.
Je vous ai déjà dit que notre seule ambition en Guinée était de contribuer au développement - à la mesure de nos moyens - en réalisant en commun des actions aussi exemplaires que possible.
C'était un excès d'ambition puisqu'il y en a 22 et 4 Outre-Mer, 26, et que cette visite en Basse-Normandie sera la 17ème, ce qui ne me laisse véritablement pas le temps d'ici la fin de mon mandat, d'accomplir le périple comme j'aurais dû le faire.
Il l'est resté dans l'imagination, dans la mémoire du coeur surtout, de chacun d'entre nous.
Quand on songe que votre dette extérieure est de l'ordre d'une centaine de milliards, on voit simplement comment en deux années, tout en consacrant l'essentiel de vos excédents à règler les intérêts de votre dette - ce qui est vraiment écrasant, ce qui est stupéfiant - votre pays a montré une capacité de redressement très remarquable.
C'est entre ces deux termes qu'est notre voie, celle d'un partage équitable, aujourd'hui comme hier et plus encore demain qu'aujourd'hui, selon les moyens dont nous disposons, pour éviter les dérapages qui enrayeraient la croissance fragile qui s'annonce.
Ces conditions réunies, un premier détachement français de trois cent vingt hommes débarquait à Beyrouth le 20 août 1982 dans le -cadre d'une force multinationale d'interposition qui, à la sollicitation libanaise, comprenait des unités américaine, italienne et française.
Mais tout cela ne durera pas toujours.
Que font les couples ? Ils cohabitent dans la plupart des cas.
C'est à ce moment-là que, avec M. le Premier ministre spécialement, M. le ministre des affaires étrangères, M. le ministre de la défense, M. le ministre de la coopération, qui a eu un rôle particulier et qui l'a joué dans cette affaire avec beaucoup de précision, nous avons décidé cette opération Turquoise.
Il s'agit de travailler ensemble à une oeuvre commune dont l'effet le plus proche sera d'apporter à votre peuple un peu plus de bien être, un peu moins de difficulté avant d'aborder l'étape suivante d'un avenir équilibré.
Au-delà il est indispensable que soient restaurées la souveraineté, l'intégrité territoriale, l'indépendance de ce pays meurtri par une trop longue guerre et que soient retirées du sol libanais les forces étrangères.
Ce qui est une façon d'aborder les problèmes du Nord.
Nous n'allons pas voir surgir soudain une avalanche de concurrences.
La cohésion sociale, elle tient pour une large part au respect scrupuleux d'avoir des dispositions prises au lendemain de la Libération de la France, au temps d'un gouvernement du général de Gaulle, sur la base des principes du Conseil national de la résistance, lorsqu'a été fondée la Sécurité sociale.
Elle est un prodigieux bond en avant dans les moyens de communiquer.
Mais la dimension de la ville est désormais indispensable.
La difficulté vient de la méthode.
Le gouvernement a la charge de les appliquer.
J'ai proposé cette Conférence internationale, il y a déjà quelques années ; le concept s'est enrichi par l'apport d'autres propositions qui émanent de différents pays, de différents dirigeants de ces pays.
Les engagements pris sur les bords de la Meuse, dans une ville si fortement empreinte d'une culture qui ne connaissait pas les frontières, ces engagements là doivent être honorés.
C'était une intention confuse mais forte, très rapidement on s'est bien rendu compte qu'il fallait des structures.
Il faut, en particulier, donner au peuple palestinien la possibilité de se prononcer lui-même sur son avenir et assurer que soient effectivement tirées les conséquences de ce choix.
Une école comme la vôtre, et cela vaut pour d'autres écoles, devrait pratiquer - je crois que vous le pratiquez, c'est un des points forts de l'Ecole Centrale - à la fois l'esprit d'ouverture, l'esprit de recherche et l'esprit d'invention.
Les mises de fonds des Etats ont été relativement modestes pour créer l'instrument initial à partir duquel de multiples entreprises ont commencé de s'associer.
Dans ce cas-là, la France en accord avec les dirigeants, veillera à protéger ses concitoyens, ses ressortissants ; mais elle n'entend pas arbitrer les conflits.
Je salue, à cette occasion, ici présents, deux de ses membres, le président Senghor, et M. Alain Decaux.
Coopérant avec des Etats souverains, elle se garde de s'ingérer dans leurs affaires, elle n'a pas de leçons à donner, elle n'a d'ailleurs pas de recette pour le développement des autres.
C'est vrai que, lorsque l'on agit de cette sorte, on prend son souffle avant de recommencer.
Nous étions à quelques kilomètres l'un de l'autre, lui beaucoup plus âgé que moi mais je me souvenais qu'enfant j'allais chez lui.
Belges et Français sont associés aujourd'hui, par exemple, dans l'ancienne Yougoslavie pour défendre les droits élémentaires de populations menacées dans leur existence même.
J'ajoute, que cette période de démarrage du Traité de Maastricht s'est trouvée à la fois ralentie et compliquée par le cours même des événements, en raison des délais qui furent nécessaires pour mener à bien, dans les douze pays signataires de l'époque, les procédures internes de ratifications.
Son enfant, le CNRS, doit beaucoup aux relations d'amitié qu'il sut entretenir avec ses camarades de l'Ecole normale supérieure, Léon Blum et Edouard Herriot.
Attiré par d'autres paysages, il n'a pas mené l'oeuvre à bien.
Il existe un risque ; je veux attirer votre attention là-dessus, comme je l'ai fait devant le Parlement européen à Strasbourg : c'est celui d'une double "fuite en avant", institutionnelle ou géographique.
Cette liberté ne se mesure pas à l'aune des satisfactions ou des désagréments qu'elle procure aux acteurs de la vie publique.
il n'y a pas, croyez-moi, de tâche plus urgente que d'y porter remède, car les déséquilibres actuels pourraient précipiter le monde dans les pires désordres.
C'est elle aussi qui dès cette époque, vous a préparés à assumer vos tâches actuelles.
Mais elle est solidaire de ses alliés, elle est concernée par la sécurité de l'Europe.
Il faut que l'on puisse contribuer au maximum au développement de la connaissance du savoir et, particulièrement, du savoir technique, dans la jeunesse guadeloupéenne.
Et le gouvernement de <nom
Lorsqu'il y a incendie, guerre, abandon de l'Etat, disparition prévue du collège, besoin d'équiper ces cantons, et puisque personne n'y pense, en dehors des élus locaux ou départementaux, à ce moment là on se retrouve.
Mais enfin, on comprend bien ce que cela veut dire que le magistrat n'écoute pas la voix de l'ambition car il sait, je cite encore : "que la justice n'habite jamais dans les âmes où l'ambition demeure".
Je sens bien - je parle de la région, je ne parle pas de moi - que l'on peut compter sur vous dès lors que l'Etat remplira son devoir, qui n'est pas toujours celui qui a été décrit par vous tous, mais qui n'en existe pas moins : l'Etat a ses devoirs.
Il est possible aujourd'hui de créer, seul, une société à responsabilité limitée.
Vous avez dit la raison d'Etat se concilie mal avec les droits de l'homme.
Et tout naturellement, si l'on doit prononcer un exposé ou un discours, il faut chercher les vieilles recettes des rédactions françaises, trouver les trois points indispensables pour, après un préambule et avant une conclusion, donner quelque chose d'à peu près présentable.
Vous avez, tout à l'heure, tenu compte de la dimension européenne, en faisant valoir que votre association avait cherché à pénétrer mieux encore l'ensemble des expériences, des démarches, des possibilités que pourrait offir l'Europe pour réaliser une grande politique sociale.
Sous votre autorité, monsieur le Président, la Tunisie s'est réengagée avec autorité dans ce concert.
Et non seulement en Amérique latine.
Les liens d'amitié qui m'unissaient à lui, le souvenir qu'il a laissé valaient bien que l'on citât son nom.
Tout cela est divisé en fractions.
Vous vous intéressez, bien entendu, au port de Bayonne, vous avez relié cela avec les considérations sur la décentralisation et sur le prétendu non alignement des crédits sur le transfert des compétences.
C'est l'Europe qui d'abord doute d'elle-même.
Et là s'arrêtera mon dialogue avec vous sur ce -plan, car il faut que chaque chose s'organise dans le domaine des compétences de chacun.
Je laisse à chacun le soin d'en décider, mais acceptez de fixer comme perspective essentielle, pour les années qui viennent, la solidarité nationale, autour d'une répartition équitable, entre les Français, de la production, résultat de leurs travaux et de leurs soins.
On mesure la différence.
On ne fait pas d'échange entre les chalutiers de Saint-Pierre et Miquelon et les sous-marins nucléaires ! A quel patriote pourrait venir cette idée qui serait proprement insupportable ? Le Canada a autant besoin de la France que la France a besoin du Canada sur le -plan des relations économiques générales.
Le rendez-vous de Strasbourg était précisémment situé à un moment décisif pour l'avenir de notre Communauté, pour l'affirmation de ses structures, pour la définition de ses principes.
Si l'on ne veille pas à combler ce fossé, on y a veillé avant ces gouvernements, on y veille aujourd'hui avec un grand scrupule, si l'on n'arrive pas à assurer un meilleur passage, alors ces jeunes gens si doués, si bien formés sur le -plan des connaissances théoriques perdront pied, alors qu'il s'agira de devenir chef d'entreprise ou tout simplement cadre et ouvriers qualifiés, ouvriers qualifiés de ces technologies de pointe.
C'était encore une petite ville, d'un petit département.
La force n'était pas balayée par le droit, nul ne se fera cette illusion, mais les pouvoirs concurrents en appelaient à leurs juristes ; si ce n'est pas toujours une garantie, loin de là, la force qui en appelle au droit commence sans le vouloir à changer de nature.
Moi, je suis très partisan de cette mesure.
On ne fait pas d'échange entre les chalutiers de Saint-Pierre et Miquelon et les sous-marins nucléaires ! A quel patriote pourrait venir cette idée qui serait proprement insupportable ? Le Canada a autant besoin de la France que la France a besoin du Canada sur le -plan des relations économiques générales.
Chacun doit s'imprégner de sa propre histoire, de sa propre culture pour construire dans l'avenir, pour perpétuer ses propres vertus sans, bien entendu, fermer portes et fenêtres devant les leçons des autres.
C'est le cas lorsque la Communauté, je ne parle pas de la France, devrait pour un temps tout à fait limité et d'une façon très temporaire, veiller à ne pas se laisser envahir par les importations, donc par les marchandises de viande venant de l'extérieur, seulement pour assurer la soudure.
On pense aux droits de tirages spéciaux aussi.
C'est dès les débuts de ce conflit que l'un des responsables de la politique française de l'époque, M. Robert Badinter, qui compte d'ailleurs parmi nos invités de ce soir, avait annoncé quelques idées qui avaient été retenues, acceptées par l'ensemble des pays de la Communauté afin d'imaginer des procédures, des solutions qui, un jour, permettraient de prévenir les conflits.
Les mises de fonds des Etats ont été relativement modestes pour créer l'instrument initial à partir duquel de multiples entreprises ont commencé de s'associer.
Elle n'est pas ni naturelle, ni automatique.
Membre permanent du Conseil de sécurité, la France n'a jamais ménagé son appui à l'Organisation internationale 'ONU', elle l'a aidée à remplir sa tâche, elle a dénoncé les atteintes aux droits des nations et des personnes.
Il a dit, en tout cas, de la liberté de la presse - je vous le cite - "qu'elle vaut toutes les autres". Et vous savez que cette liberté, mesdames et messieurs, n'est pas, loin de là hélas, universellement partagée.
Et voilà que, comme un signe de l'histoire, beaucoup de Français, croyez-le, en ce 10 décembre <date
J'ai connu parmi vous des femmes, des hommes, créateurs ou interprêtes de ces créations qui me sont apparus, et je ne suis pas le seul, comme capables d'exprimer les grands besoins, les aspirations, parfois les souffrances, et il ne faut pas oublier l'espérance des temps modernes.
Je pourrai mieux cadrer les problèmes, parfois angoissants qui vous sont posés.
C'est l'un des objets de notre conférence car depuis des années dans tous les forums internationaux, la France plaide inlassablement pour qu'on réponde plus fermement aux besoins de l'Afrique.
Vous n'avez pas cité Latécoère, que j'aurais pu ajouter pour prolonger la liste mais vous n'avez pas raté Boris Vian, puisqu'il peut, après tout, représenter, pour les élèves d'aujourd'hui, une façon de sortir de Centrale qui ne serait pas forcément la plus fâcheuse.
Moi... je ne prends pas position sur le nom.
Enfant, j'étais le voisin de campagne et d'origine de <nom
Tout cela dans la même rue d'une petite ville qui n'était pas spécialement privilégiée, qui était loin de toute université, une petite ville comme les autres.
C'est dire que c'étaient des intelligences qui bouillonnaient sans cesse.
Comment voulez-vous que ne se développe pas dans ce climat toute une série de déviations - violence, drogue, la liste serait longue - qui sont condamnables sur le plan moral mais qui, lorsque l'on a l'explication historique de l'évolution de cette société, sont, non pas plus excusables, mais plus compréhensibles ? Ce qui serait inexcusable et incompréhensible de notre part, ce serait de ne pas comprendre que la société à bâtir à partir de maintenant doit justement se défaire de ces vices pour tenter de transformer nos villes en leur donnant un air de convivialité, de joie de vivre, de confiance entre les habitants, en favorisant l'intégration entre eux : ne pas faire des quartiers pour les uns, des quartiers pour les autres, ne pas découper les villes selon le degré de fortune, éviter tout ce qui sépare et autant que possible réunir tous ceux qui participent à la vie de la société.
C'était un canon détenu par la France au Musée des Invalides et qui s'est retrouvé à Coblence.
Que de fois avais-je regretté que Nevers fut en dehors des grands chemins qui permettaient de former les jeunes filles et les jeunes gens, ce qui présentait de graves inconvénients - que vous comprendrez tout de suite.
Proclamons la solidarité de notre pays à l'égard de ceux qui luttent et qui souffrent, partout dans le monde, pour l'idée qu'ils se font de la noblesse d'écrire.
Cela ne faisait pas sourire à l'époque les responsables qui étaient accusés de pouvoir faire perdre leur place aux travailleurs français ou bien d'avoir une tendance coupable à préférer l'étranger aux Français.
Il n'y a plus de juridiction d'exception, la presse écrite et audiovisuelle est totalement libre, je veux dire totalement libre de l'influence politique.
Je tenais à venir devant vous, à vous rencontrer et même pour peu de temps, à vous faire un signe, pour que vous sachiez que la France est là.
Mais aider, contribuer sans prétendre se substituer, bien entendu, aux autorités de ce pays ni assumer les responsabilités qui ne sont pas les nôtres.
Je comprends que les fonctionnaires en particulier ou les employés des différentes institutions puissent en éprouver du désagrément, quelquefois même un peu de peine.
Je me réjouis vraiment d'être parmi vous.
Il y parvint sans renoncer à la règle démocratique qu'il s'était assignée.
Il faut que l'on entende votre voix : vous en avez envie d'ailleurs.
Il existe des conventions de caractère militaire.
Un considérable effort a été accompli.
C'est vrai que, lorsque l'on agit de cette sorte, on prend son souffle avant de recommencer.
Il est vrai que la science et que la technique contemporaines exigent des créations de mots et que le français doit tenir sa place dans le dialogue de l'homme et de la machine, qu'il faut à cet effet enrichir sans cesse et traduire les capacités inventives d'un monde qui va vite.
Jamais, au cours de ces années pendant lesquelles il a été aux responsabilités nationales les plus hautes, <nom
N'oublions pas que si la géographie - l'île et le continent - l'histoire - vous n'avez attendu personne pour avoir une histoire - la culture - vous la tenez de vos ancêtres et vous avez raison de vouloir la perpétuer - si donc la géographie, l'histoire et la culture ont été vécues différemment par nous, qui pourrait oublier qu'elles se sont rejointes depuis plus de deux siècles et que non seulement la Corse a été, dan de grandes circonstances, plus française encore que la France, mais que la France porte la marque de la Corse dans ses lois, dans sa réalité spirituelle et charnelle, bref dans sa substance.
J'ai dit à l'instant qu'il avait suivi une carrière de savant.
Il ne faut pas que les Français imaginent l'Europe comme cela, c'est simplement un progrès dans une forme d'intégration économique qui exigera des efforts supplémentaires et pour laquelle la France est bien armée.
Premier Empire, Restauration, Second Empire, Ordre moral, "Etat français"... la liste est longue.
La Communauté européenne a, dès l'origine, insisté sur la prise en compte de vos intérêts dans les négociations commerciales multilatérales, celles que l'on appelle l'Uruguay Round, les négociations du GATT, qui viennent de faire l'objet d'un examen à Montréal.
Je suis sûr qu'il existe assez de Français, dans tous les camps, pour considérer avec la plus grande gravité l'importance des deux mois qui nous séparent des élections législatives, c'est-à-dire qui nous séparent de choix déterminants.
La future usine de production de fibres de carbone construite par Elf-Aquitaine et Péchiney d'un côté, le groupe japonais Toray de l'autre, montre que nous sommes déjà entrés dans la phase d'industrialisation.
Nos deux pays ont un -rapport particulier, des liens étroits, que les vicissitudes du Protectorat, l'exil de votre Père, le <nom
Vous avez évoqué quelques autres problèmes, notamment ceux des guerres qui déchirent aujourd'hui la planète, vous attardant, ce qui se comprend, en-raison des liens presque familiaux qui vous unissent à tout un continent ibérique, sur le problème des Malouines.
Vous connaissez une autre façon de faire ? L'essentiel est d'arriver à traverser la zone d'ombre pour parvenir à la compréhension, à la lumière.
Et j'ai été très heureux de voir, d'entendre, à Quimper d'abord, puis à Brest, l'ensemble des Finistériens que j'ai eu l'occasion de rencontrer.
La réalité actuelle des rapports Nord - Sud conduit à réexaminer ce qui a été fait en commun pendant ces dernières années et à réfléchir à ce qu'il convient d'entreprendre pour demain.
A l'époque du Front Populaire, Jean Perrin et quelques autres savants, les physiciens, ce sont vos anciens, il me plait de citer leurs noms, certains d'entre vous les ont connus : Jean Perrin, oui, déjà nommé, les physiciens Paul Langevin, Léon Brillouin, Aimé Cotton, le chimiste Georges Urbain et le physiologiste André Mayer, pour n'en citer que quelques-uns, ont ressenti le besoin de doter la recherche de moyens et d'un organisme qui permettrait à notre science de se développer.
La liberté - j'ai cessé de citer <nom
Des investissements ont commencé par la partie Sud entre Nevers et Clermont.
Je le répète, l'image n'est pas naturellement le seul terrain de construction de l'Europe des cultures.
J'ai souvent, comme vous-mêmes, exprimé le désir que la négociation de Genève réussît.
D'ailleurs c'est l'explication principale de la crise.
Pour la sécurité sociale, c'est l'exigence que tous les revenus participent au financement de la solidarité.
Des centaines d'Aveyronnais avaient alors fait le voyage et retrouvé ou découvert leurs cousins argentins, donnant ainsi un élan nouveau à cette relation fraternelle.
Rien, mesdames et messieurs, ne nous est interdit si nous en avons l'ambition.
Si cela devait aboutir à la préservation de petites cités comme les vôtres, à l'intérieur d'une entité de 320 millions d'habitants, capables parfaitement de supporter toutes les concurrences, y compris, le jour venu, la capacité de défense propre de cette entité par elle-même, alors le but serait atteint.
Mais, une capacité de défense, cela signifie aussi des forces conventionnelles, modernes, capables d'intervenir vite et fort, à proximité de nos frontières, comme au loin.
Ce groupe déposera ses conclusions au début de 1990, et je précise que les responsables de la Communauté des Douze se réuniront, je crois, dès le 1er décembre prochain.
Dans le souci d'égaliser les chances on a aussi raboté.
Celle de vivre, de penser, d'agir, de servir ou d'aimer.
Renforcement de la procédure de coopération, désignation du Président de la Commission par le Parlement européen - je crois avoir entendu dire que vous le souhaitiez - c'est une idée que j'exprime, je ne dis pas que c'est fait.
Aujourd'hui, les lois de décentralisation permettent précisément une esquisse de répartition des rôles et des pouvoirs qui pourrait nous servir de modèle, en tout cas de point de départ s'il convient d'aller plus loin.
Sous l'impulsion du ministre, <nom
Il peut même arriver que des difficultés naissent à ce propos entre nous.
Sinon j'attends du conseil de sécurité qu'il ordonne de dégager l'espace aérien de Bosnie, ainsi que les itinéraires qui permettront d'atteindre les camps de prisonniers et les villes martyres, comme Sarajevo.
Et jamais nous ne nous rendons à un sommet, à une réunion, à une conférence internationale des pays industrialisés, par exemple, ou les sommets européens, sans avoir préalablement consulté ou rencontré sur les sujets qui les intéressent, les représentants des nations du Sud : Organisation de l'unité africaine, Mouvement des non-alignés, Groupe de Carthagène, auxquels je fais part, chaque fois, des conclusions des travaux et de nos observations.
Multiples, mais trop dispersées.
Oh, la route à faire pour que s'instaure un vrai climat de confiance est encore longue !!! La vigilance reste nécessaire.
Depuis l'avènement de la République nouvelle, que de travail accompli ! Je le dis devant vous et pour vous mais je souhaite que mes paroles aillent au delà, soit par mes compagnons de voyage français, soit par le moyen de la presse pour que le monde entier sache ce qui s'est passé ici.
Je souhaite donc qu'une ville comme Lens soit véritablement dotée de l'équipement dont elle a besoin.
On abuse souvent de ce mot, car l'homme, à travers le mot d'humanisme, s'embellit ; l'humanisme c'est peut-être aussi la culture du mal mais enfin puisque l'esprit philosophique a conduit à identifier l'humanisme avec l'homme en marche vers le mieux, vers le plus beau, vers l'accomplissement de sa véritable identité, retenons quand même ce mot.
Et non pas les autres.
L'élan de solidarité qui s'est affirmé récemment devant des catastrophes comme celle d'Arménie, du Bangladesh, du Sud-Soudan, de Colombie, doit être complété par des actions structurelles qui conduisent à maîtriser pour longtemps les causes de ces drames.
Comment va-t-on faire avec cette surcharge vers le marché européen, de produits qui bénéficieraient des mêmes conditions commerciales que les nôtres ? Alors que les charges sociales et fiscales, chacun le sait, sont plus faibles dans ces pays que chez nous.
Je n'ai jamais bien compris cette sorte - enfin si, je comprends historiquement - de distinction entre l'Etat et l'initiative privée ; parce que depuis qu'on le sait, c'est-à-dire depuis Colbert, les Français, surtout les Français qui dirigent, qui ont dû être formés, qui ont une fonction désignée à l'avance, soit par cooptation, soit par héritage, - c'était le cas davantage hier qu'aujourd'hui - soit simplement par les vertus de l'éducation, la formation : les Français sont dirigistes.
Et je les encouragerai, si mon témoignage ou mon -concours, au nom de la France bien entendu, leur permet de poursuivre cette oeuvre salutaire, étant entendu qu'il est une précaution de base, qu'il est presque inutile de répéter ici tant elle va de soi, c'est que le désarmement doit être contrôlé.
Tel est le cas des inondations en Bangladesh qui tiennent tout simplement à la maîtrise par l'homme des phénomènes de la nature.
Il doit bien y avoir quelqu'un encore quelque part qui pourrait être notre ennemi héréditaire.
Car du chancelier Adenauer jusqu'au chancelier Kohl - et, comme je le disais pendant la première partie de mon mandat ici, les relations avec le chancelier Schmidt - ont marqué une constance dans la démarche politique.
C'est un constat historique, c'est tout à fait différent.
Sa cpntribution s'est élevée en 1982 à 26,7 milliards de francs dont 10 milliards au service des retraites.
J'avais besoin encore de plus d'expérience ; j'avais besoin de compléter ma propre éducation, d'améliorer ma propre culture pour savoir où je me destinerai à partir de mes vingt ans.
Vous aviez déjà vos conseils généraux, deux départements et la vieille histoire de vos communes avec la fierté inhérente à ces collectivités de base dont je croyais comprendre la -nature et le caractère lorsque je me trouvais tout à l'heure à Corte devant quelques centaines de maires des communes de la Corse.
Il y a ce que l'un de mes prédécesseurs, il y a bien longtemps a appelé l'autonomie.
Je le regrette, en tant que citoyen, mais si tel était mon goût, j'aurais quelques difficultés à me résigner à attendre des heures et des heures chaque week-end pour pouvoir bénéficier de l'air pu là-haut et de la beauté de ces lieux.
Un nation, c'est une affaire de siècles, parfois de millénaires.
Et ces qualités sont véritablement rassemblées autour d'un projet depuis le premier concepteur, jusqu'à l'ingénieur qui veille à son exécution, jusqu'au travailleur à quelque niveau qu'il se trouve qui a pour mission d'éviter les erreurs, de mettre la main - la main de l'homme si intelligente et si forte dès lors qu'elle est bien conduite - pour réaliser l'un des grands travaux du siècle.
Une commission d'urbanisme à caractère départemental est créée à Bayonne, seul cas en France ; une commission des sites a été créée à Bayonne, seul cas en France.
Et voilà que ces succès sont à la base de votre exceptionnelle prospérité, de votre renommée mondiale.
La liste serait longue.
Elle a, elle aussi, un côté mythique qui flatte les imaginations exhaltées.
On peut penser à l'allongement des périodes de grâce, de remboursements des pays les plus endettés.
Pour célébrer, il y a plus d'un siècle, le premier centenaire de l'avènement de la République, Victor Hugo écrivait : "Ayons une si fière façon de nous en souvenir qu'il en sorte la liberté du monde.
J'y ai veillé constamment de telle sorte qu'aucune de ces décisions n'a été improvisée, toutes ont été examinées et retenues par l'ensemble de l'exécutif français.
Mais elle mettra aussi au rang de ses priorités l'assistance technique, le conseil et la formation des hommes.
Et voilà que moins de trois ans après, votre école ouvre ses portes.
Nous avons maintenant engagé une politique, nous commençons une économie.
Elles en connaissent les risques, les besoins.
Je serais trop triste de voir mes successeurs abandonner cet objectif.
Est-ce vrai ? Est-ce faux ? J'ai pu être mal renseigné par le ministre de l'agriculture, ce qui n'est pas son habitude.
Mais enfin, on remonte la pente, on recommence, on réagit et j'ai bien senti dans les prises de position de messieurs les représentants des syndicats, monsieur le président de la Chambre de commerce et d'industrie, que vous avez, selon l'expression de M. le Maire de Montluçon, une réserve d'énergie.
Vous vous souvenez pour ce qui touche à la dette, après les mesures décidées à Toronto et confirmées dans le cadre du Club de Paris, j'ai annoncé lors du Sommet de la francophonie à Dakar l'intention de la France d'annuler la totalité des créances d'aide publique qu'elle détient sur 35 pays d'Afrique les plus pauvres et les plus endettés.
Que le retour à la croissance soit l'avènement du partage, donc de la négociation et du dialogue.
Je saurai porter en moi-même cet espoir que d'autres générations avant nous ont reçu en héritage : il faut réussir l'Europe.
C'est ainsi qu'au travers de la discussion sur la compensation britannique avait réapparu la menace, mortelle pour l'Europe, de la "loi du juste retour".
Athis-Mons et beaucoup d'autres communes de l'Essonne et des autres départements de la couronne parisienne, ont vécu ce que l'on peut appeler ce drame.
Lorsque l'Etat et les collectivités locales protègent les paysages, ils protègent en même temps le droit pour tous d'y accéder.
Les Soviétiques non plus.
Dans tous ces domaines, Maurice mérite d'être évoquée.
Le drame polonais s'inscrit dans cette contradiction.
Alors, en 1982, 1983, 1984, il a fallu décider un ensemble des mesures que vous venez de rappeler monsieur le maire, notamment naturellement le pôle de conversion, mais aussi les mesures qui se sont associées, sur le -plan de l'aménagement du territoire, des grands travaux, et sur le -plan européen.
Je vous en remercie parce que cette cause, je l'éprouve profondément et depuis très longtemps.
Nous nous employons, de notre côté, à rapprocher les points de vue en affirmant le droit, le droit de l'un, le droit de l'autre, qui ne sont exclusifs ni de l'un, ni de l'autre.
La France qui contribue déjà largement au financement de cette organisation, y assumera des responsabilités plus fortes encore que par le passé.
La première : c'est une politique pour tous les arts.
Je suis un lecteur d'atlas, de dictionnaires aussi.
Puis, peu à peu, tout s'est harmonisé car les dirigeants agricoles, en France - heureusement pour la France ! - ce sont des gens qui connaissent le poids des choses, qui ont été finalement à l'origine de ce formidable bond en avant de la France.
Je viens de vous le dire, il n'y a pas, il n'y a plus aucune pression du pouvoir politique.
Imaginez aussi la somme de responsabilité, parfois même le sentiment de solitude, imaginez de quelle façon nous avançons tous trop souvent comme des femmes ou des hommes seuls parfois même aveuglés par la nuit qui vient, par la fin du jour.
Affirmer ces nouveaux droits n'étonnera personne et pourtant, c'est une avancée.
Trois remarques maintenant, accompagnant ce salut et cette marque de confiance.
C'est la deuxième fois que je le dis en quelques minutes.
Le problème de l'emploi se place au premier rang.
Le nombre d'heures programmées au cours de ces derniers temps a simplement doublé.
Mais l'image n'est pas le seul terrain de construction de l'Europe des cultures.
Les pays développés réserveraient au financement de ce fonds l'usage de leurs parts d'émission nouvelle de droits de tirage spéciaux.
Commencée des 1947, au Congrés européen de La Haye et qui avait pour objet, je cite le traité lui-même, de "mettre fin à une rivalité séculaire".
Cela n'était pas fait, c'est désormais derrière nous.
Si ce mouvement se poursuit, d'une façon raisonnable, sans pousser plus qu'il ne convient au départ, ce départ absorbera cette baisse de production de 2 % consentie pour la France à comparer avec les 6 à 7 % de la baisse de production allemande ou anglaise.
Et c'est finalement tromper les travailleurs.
C'est très satisfaisant de penser que les Français sont bien chez eux mais voilà, il faut quand même imaginer que si l'on accepte de grand coeur que les autres viennent chez nous, il faut être capable de leur rendre la pareille et de démontrer que la France est un pays capable de gagner, le siècle prochain, les batailles qui ne se déroulent plus sur les champs de batailles, du moins tout doit être fait pour l'empêcher, mais sur le terrain économique, sur le -plan de la vie de tous les jours, sur le -plan du mode de vie, du climat de la vie et cette bataille-là il faut, bien entendu, nous aussi, l'emporter.
Nous assurâmes l'embarquement de quatre mille d'entre eux.
Cela ne m'irrite pas, je crois que le dialogue peut toujours rester ouvert dès lors qu'il est démocratique.
Mais cela n'empêche pas de croire dans ce que l'on fait, bien entendu, et c'est mon cas.
D'autres pas devront être accomplis afin de dissiper la méfiance accumulée après quarante années d'intransigeance entre ceux qui de toute évidence n'ont d'autres choix que de se parler.
Encore ne sommes-nous qu'au début du chemin et nos efforts paraîtront-ils en ce jour signifiants par rapport à ce qu'il convient d'accomplir dans un avenir proche.
Voilà que se conjuguent deux efforts : celui de nos groupes et celui de grands investisseurs étrangers.
Et c'était une guerre civile dans la ville, pour le ping-pong.
Et puis, une équipe, quelques hommes, disons le coeur de cette équipe autour de M. Lebrat et sur le plan de l'architecture d'intérieur ou d'extérieur MM. Macary et Wilemotte.
Dans cette exposition, j'ai vu une floraison extraordinaire de nouveaux produits, de nouvelles applications, de nouvelles pistes pour l'avenir.
Ce fut une longue et patiente conquête.
Il y a en tout cas pour de nombreuses équipes, pour de nombreuses entreprises, pour les ingénieurs, des opportunités industrielles et commerciales de premier -plan.
D'ailleurs dans les noms que j'ai cités, du moins parmi les noms des savants français, il y en a plusieurs, en tout cas certainement un, qui venait de Centrale, c'était Lebon, mais plusieurs sans doute, et ma liste est naturellement rapide.
Et bien il faut que grâce à des réunions comme celle-ci, ou plutôt grâce à votre action, sous ses formes diverses, il faut qu'il n'y ait plus à travers le monde, de régimes de force, de régimes totalitaires.
C'est avec ça qu'il fallait tenter de s'en tirer.
Mais le résultat est le même : on a beau allier parfois ou encore l'image de la Révolution à celle du sang versé, il existe en fait une corrélation rigoureuse entre le respect des libertés et de la vie et l'esprit d'une révolution dont la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen constitue l'incarnation la plus définitive.
Voilà les étapes qui se dessinent devant nous, mais à brève distance et je crois que l'apport de la Bretagne sera essentiel.
Je me suis promené comme cela en Ardèche, peut-être pourrai-je le faire bientôt entre Angoulême et Jarnac.
Ainsi, tous ceux qui aujourd'hui en Equateur témoignent de la culture française qu'il s'agisse des alliances françaises, du lycée de Quito ou des chercheurs de l'Institut français d'études andines qui prolongent l'action des scientifiques et des éducateurs qui, il y a bien longtemps, firent le choix de votre civilisation, de votre peuple et de votre pays.
Si j'ai été le premier le 26 avril <date
Mais la loi de 1817 lui a rendu sa liberté de circulation.
Je pense, dans votre voisinage, à la question de l'apartheid.
Messieurs les Présidents, madame, messieurs, l'Afrique, ai-je encore besoin de le souligner avant de conclure, est une des grandes priorités de politique étrangère de la France.
Certes, l'attente (légitime) de gages nouveaux apportés par la France à la sécurité allemande mérite d'être prise en considération.
A vrai dire la raison d'Etat, permettez-moi de vous en communiquer l'expérience, elle s'applique plus rarement qu'on ne le croit.
Nous avons parlé de changement rapide des moyens de diffusion de la pensée, de l'information, de la culture.
Il faut donc que tout soit mis là et tout est connu de tous ; nul ne peut échapper à l'investigation.
L'exemple de la France, qui est celui que je connais m'avait démontré qu'il était vraiment nécessaire d'aller vite et c'est pourquoi dès ces années nous avons considérablement accru les moyens de la recherche française tout en sachant fort bien quelles étaient nos limites et qu'il convenait de les associer à celles des pays qui désireraient en faire autant.
Les nouveaux moyens de diffusion et de stockage de l'information permettent une connaissance infiniment meilleure de ces métiers et favorisent leur transmission.
Le contrat de plan récemment conclu entre l'Etat et la SNCF prévoit des investissements en croissance tant pour le TGV que pour les réseaux classiques ou pour les dessertes de banlieues : plus 100 milliards de francs en cinq ans.
Ce n'est pas un objectif pour des humanistes, pour ceux qui aiment concevoir une société d'harmonie, comme c'est mon cas et le cas de beaucoup d'autres, ce n'est pas du tout un objectif, ni même un idéal.
En France même, le dimanche des Rameaux de 1944, une troupe exaspérée par l'approche de la défaite avait donné le signal en massacrant la population de Villeneuve-d'Ascq dans le Nord, et pour en revenir à la division SS "Das Reich" qui s'est mise en marche le 6 juin 1944, son parcours, dès les premières heures, n'est qu'une suite ininterrompue de tueries : Tulle, Ussel, la liste est longue, le deuil immense.
En effet, depuis qu'en <date
Nous devons aider à ce que toutes les chances existent, seraient-elles faibles ? Je crois à la volonté des hommes.
Je suis très content de les voir.
'Suite sur le déroulement de la bataille de Valmy'
Il ne faut pas que les Français imaginent l'Europe comme cela, c'est simplement un progrès dans une forme d'intégration économique qui exigera des efforts supplémentaires et pour laquelle la France est bien armée.
Des infrastructures sont nécessaires.
Mais vous le savez, et bien d'autres pays avec vous, à peine la démocratie est-elle restaurée, que d'autres défis se dressent sur son chemin.
Nous sommes l'un pour l'autre le premier partenaire commercial.
Pour vous comme pour nous cette aide est menée avec la rigueur nécessaire, pour qu'elle soit utile à vos peuples.
J'en souffrais.
Je crois de toutes mes forces aux valeurs démocratiques et sociales de la République qui sont aussi des valeurs de civilisation et certainement de la civilisation européenne, on peut parler d'elle, elle existe.
Et je dis à l'actuelle majorité : veillez-y vous-mêmes, évitez tout excès, évitez d'accroître les incompréhensions qui sont déjà le fond de notre histoire depuis si longtemps.
Eliminer les Palestiniens serait artificiel, et la négation d'un droit que la France reconnaît.
Je n'aime pas une ville où rien n'engage à se rendre aimable ni vertueux".
J'ai été satisfait de la décision du gouvernement de créer à Roubaix un centre de promotion des industries textiles.
La seule question qui était inscrite à l'ordre du jour par la direction du GATT, cet organisme commercial international, c'était quoi donc : la production agricole ? Il n'était pas question des services, des marques japonaises.
Songeons qu'en sept ans - de 1974 à 1981 -, les actionnaires de six sociétés (Bull, Thomson, Rhône-Poulenc, Péchiney, CGE, Saint-Gobain) nationalisées par la suite, en ont retiré quatre milliards de dividendes pour un apport en capital d'un milliard et demi.
Si la défense de la paix est un objectif prioritaire de la politique extérieure de la France, il nous parait tout aussi important de combler le fossé qui ne cesse de s'élargir entre pays développés et pays en voie de développement.
Bien entendu, cela n'a été possible qu'en raison de la relation tout à fait particulière et confiante qui s'est établie entre ces forces alliées et les élus, les dirigeants de cette ville.
C'étaient les soldats allemands, chargés de m'empêcher de retrouver ma liberté, et qui n'y sont d'ailleurs pas parvenus.
Ce n'est même pas seulement une marchandise.
Et non seulement en Amérique latine.
Après avoir célébrè la mémoire de Gustave Eiffel, et des savants de cette époque, tenté de décrire ce que pouvait être l'état d'esprit de ces jeunes gens enflammés par ce monde qui s'ouvrait devant leurs yeux, cet horizon qui s'élargissait aux dimensions de l'univers, où il ne se passait pas d'année sans que l'on apprît que tel ou tel, ici ou là, avait ajouté aux connaissances humaines, on comprend mieux que les grands esprits, dont nous avons parlé, se soient attachés à approfondir la trace.
Ces semaines musicales : c'est une réussite.
Il faut un Etat, mais sans centraliser à l'excès comme cela a toujours été la tendance en France.
Mais, en particulier, qu'on me permette de le dire, à Pierre Meunier et à Robert Chambeiron, qui à leur tour, veillèrent à perpétuer le souvenir, après avoir conduit l'action élaborée dans les conditions que je viens de rappeler.
Bien entendu, vous suivez cette évolution avec grand intérêt et même vous vous en inquiétez.
On ne s'étonnera donc pas de le voir, lui qui n'a pu capter le jour même l'appel du 18 juin <date
Je crois qu'on leur doit gratitude et que je puisse être l'interprête de la population aujourd'hui mon cher Claude Fuzier pour vous le dire, c'est pour moi un plaisir, j'aurais dit en d'autres circonstances un devoir.
On peut comprendre cette démarche à la fin du XVIIIème siècle, au début du XIXème, alors que les forces centrifuges risquaient de faire éclater la Nation.
Vous pouvez, vous, imaginer, parce que vous, vous savez à quel point des ouvriers, des artisans sont arrivés à créer des chefs-d'oeuvre.
C'est un des sujets sur lesquels - croyez-le - la volonté générale du peuple français, de son gouvernement, du Président de la République, sont à l'unisson : c'est un devoir qui dépasse chacun d'entre nous, c'est l'histoire que nous faisons.
Les hommes qui ont été, dans le domaine qui est le vôtre, à l'origine de ces grandes créations, comme cette école, il ne faut pas les oublier.
Je devrais donc tenir un langage qui soit simple et compréhensible : "payez-nous vos dettes".
Et, puisqu'à cette tribune, une Huguenote hollandaise symbolise l'exode subi et l'hospitalité reçue, rappelons que les fugitifs apportèrent et développèrent aux Pays-Bas bien des techniques qui avaient leur valeur et qui justifiaient votre remarque sur le fait qu'on les a reçus de grand coeur, mais aussi au fait que l'on comptait un peu sur eux pour lancer l'économie fatiguée du moment : chapellerie, soieries, draps avec lesquels on habillait si souvent les milices, les serges, les crépons, les broderies en or et en argent.
C'est plutôt un honneur pour la France d'avoir fait ça, d'ailleurs je dois le dire, ça a été fait déjà avant la guerre, ça a été pleinement réalisé en 1945 et pourquoi voulez-vous qu'on revienne sur une législation dont la France bénéficie depuis bientôt quarante ans.
Je ne pense pas que les historiens aient jamais repéré cet âge d'or même aux temps préhistoriques.
Seulement il faut être juste et en même temps pratique.
Mais les individus vivent en collectivité.
Pourtant, à bien des signes, on observe une évolution.
Mais au moins cela vaut-il la peine de consacrer sa propre vie.
Et si j'ai tardé à le faire, c'est parce que les événements politiques de l'an dernier m'ont amené à concentrer mon action sur la définition de mes tâches, de mes relations avec le pouvoir central, le pouvoir de la République, un certain nombre de responsabilités de caractère international qui sont, plus encore que le reste, de mon domaine.
Nous avons vécu pendant près d'un demi siècle dans le cadre d'un ordre qui se défait sous nos yeux.
Et, arriver à faire admettre que la recherche et une politique industrielle doivent disposer d'une certaine faveur - pour la recherche, à mon avis, c'est vraiment une priorité absolue - enfin, ce n'est pas toujours très compris.
C'est ce qui fait en cette matinée le prix de la rencontre à laquelle nous sommes conviés aujourd'hui, rencontre entre l'homme d'Etat Pierre Mendes France et un jeune proscrit - un jeune artiste - qui a trouvé refuge ici et dont vous avez fait l'un des vôtres.
C'est une belle expression de la langue allemande.
Elles n'ont pas grand chose à attendre d'autre que le plus important : une conscience tranquille, et le sentiment d'avoir bien rempli son devoir.
J'ai été le secrétaire d'Etat, le collaborateur de Robert Schuman en <date
Tant il est vrai que le développement de la Côte d'Ivoire serait incomplet et n'aurait guère de signification sans la conservation de votre culture propre, de votre identité.
Bref, nous cherchons à rester digne de ce qui fut apporté il y a deux cents ans, au prix que vous savez, pour la liberté dans le monde, la liberté qui commence aussi par la possibilité de travailler et de conquérir sa propre indépendance.
J'ai dit, en toutes circonstances : "continuité de l'Etat", "assurer le fonctionnement régulier des institutions", c'est ce que je fais, c'est ce que j'ai fait au mois de mars de l'an dernier ; ou bien assurer ce qui est évident, la part commune à tous les Français dans la vie quotidienne.
C'est ce que je fais, c'est ce que fait le gouvernement.
Dans ce -cadre du plan routier, l'aménagement de la liaison entre Figeac et Aurillac, je pense en particulier à cette côte dont on me parle souvent - je vis dans sa familiarité depuis hier matin - qui s'appelle la côte des Estresses, je sais qu'elle figure au contrat de plan, que l'enquête d'utilité publique va être engagée dès cette automne et si la région proposait que l'ensemble des travaux soit engagé durant le 9ème Plan, l'Etat, sur le -plan financier, apporterait sa contribution.
C'est une sorte de révolution, qui réduit à peu de choses la revendication de ceux qui déjà veulent aller plus loin et qui se réfugient parfois dans la violence pour obtenir raison, ce qui n'est pas la meilleure façon, surtout quand on vous voit, peuple homogène, qui s'exprime si souvent par les élections, qui a la liberté de parole, d'expression et de bulletin de vote et qui marque son attachement à la République française.
C'est un peu simple, dire l'Europe des citoyens.
Ils ont une civilisation au moins égale à celle des membres de la Communauté, un niveau de vie, une façon d'être et de penser, qui fait qu'aucune question de ce genre ne doit leur être posée ; tout le reste est de savoir comment on va s'arranger techniquement, institutionnellement, économiquement.
Une combinaison heureuse entre les actions publiques et privées me paraît indispensable.
Les livres, je les ai destinés au centre pédagogique Jean Jaurès de Nevers.
Il nous entoure nous-mêmes en Europe, avec l'immense continent africain.
Les dix-huit fondateurs ont tenu au Palais de l'Elysée, en mai 1985, leur assemblée constitutive, et cinq mois plus tard, à leur deuxième session, celle de Hanovre, vingt projets ont été approuvés qui recouvrent aussi bien l'électronique que la robotique, les techniques de communication que celles des matériaux nouveaux et de l'environnement.
Bref, il est possible aujourd'hui de créer son entreprise en moins d'un mois.
Elle a cru que cela durerait, mais depuis <date
C'est lui qui m'a signalé l'existence - je le connaissais comme ça, mais vaguement et de loin - de Ieoh Ming Pei.
Ensuite la Prusse, puis l'Allemagne.
Ni en janvier, en tout cas, ni en février.
Mais enfin, nous avions un double objet, procéder à une analyse commune de la situation de l'Europe de l'Est et une évaluation de conséquences qui pouvaient en résulter pour l'équilibre européen.
Que l'on puisse se servir des efforts qui sont les nôtres pour aller de l'avant et faire que des pays habitués à vivre chacun pour soi s'organisent ensemble, cela prend du temps mais, pendant ce temps-là, que d'actions sont rendues possibles ! Peut-être risquions-nous de nous trouver en état de faiblesse...
Mais à quel moment avons-nous la faculté de peser vraiment sur la décision ? On se prend à rêver en disant "mais pourquoi cette Europe n'est-elle pas plus unie au-point de savoir s'organiser elle-même ?" Ne rêvons pas, il y faudra du temps.
Et, à l'inverse, toute mesure unilatérale qui figerait les situations de fait, en particulier dans les territoires visés par les résolutions 242 et 338 des Nations unies, compliquerait la tâche des partisans de la paix et retarderait l'heure du règlement.
Pas plus qu'il n'était acceptable qu'un pays put par le seul appoint de la force, de la force la plus brutale mettre un terme à l'indépendance d'un autre, pas davantage il n'était acceptable qu'un pays colonisé ne put accéder par son simple choix à la pleine responsabilité qui s'appelle l'indépendance nationale.
Ce sont les pays dans lesquels la formation des hommes a été la plus adaptée aux mutations de la technologie.
Et comme en raison du Traité de Rome et des Actes subséquents, on doit être unanime pour adopter une réforme de cette envergure, cela a donné : Maastricht oui, l'Europe sociale non - mais comme nous la voulions, nous avons, les onze autres, décidé de nous engager entre nous sur un autre traité, qui n'est donc qu'une sorte de vague projection de l'UNion européenne, bien réelle cependant.
On dévalue et d'un seul coup vous n'arrivez pas à réduire votre inflation autant que vous le voudriez.
Lors du Sommet européen de Madrid du 27 juin dernier, puis au Sommet des Pays industrialisés qui s'est tenu à Paris les 14 et 15 juillet, ces pays-là, les Sept ont donné à ce projet l'impulsion politique nécessaire afin de mobiliser la communauté internationale à partir, je le répète, de l'étude lancée par la France et d'autres pays : les Etats-Unis d'Amérique, le Japon ainsi que les Nations unies ; le programme pour le développement, la banque mondiale.
A quoi me suis-je appliqué, spécialement au cours de ces dix-huit derniers mois, mais aussi depuis six ans et demi ? A faire vivre les institutions, c'est-à-dire à faire respecter la loi commune, quoi qu'on en pense.
Et je salue l'engagement solennel pris par tous les membres du Conseil national suprême en faveur d'une démocratie pluraliste.
J'aurais jugé insupportable que la France, comme tant d'autres, détournât les yeux et se tût.
Le BNIC s'est très bien défendu.
Ils ont reçu au cours des mois et des semaines passées, des témoignages de reconnaissance, d'estime et d'amitié de la part de la population berlinoise qu'à mon tour je veux remercier au-delà de cette salle lors de cérémonies dont il faut signaler la chaleur et la dignité.
Voilà une invitation à la politique fort bien exprimée et l'orateur qui l'a exprimée autorise à tous les espoirs quiconque souhaite, encore jeune, s'engager dans la politique : "Je me sens citoyen".
Or nous sentons bien qu'elle est au bout de notre main si nous savons l'avancer avec assez d'audace, mais parfois aussi de prudence.
L'essentiel c'est de connaître l'endroit où l'on va, ensuite on trouve plus facilement le chemin qui permet d'y aller.
On commence depuis un certain nombre d'années déjà à inverser le courant, d'où l'importance des lois de décentralisation qui ne sont pas encore suffisantes, c'est-à-dire la diffusion de la responsabilité.
J'ajouterai à cet égard que notre effort commun serait inutile si les procédures d'attribution des logements sociaux n'avaient pas la rigueur et la transparence indispensables.
Je crois les plus grands dirigeants du monde tout à fait responsables et conscients de ces responsabilités.
Et je me plais à mentionner la bonne collaboration qui s'est instaurée dans ce domaine avec les différents ministres et notamment avec le ministre de la solidarité nationale 'Nicole Questiaux' et le ministre de la santé 'Jack Ralite'.
Donc, j'adresse, surtout à celles et à ceux d'entre vous qui appartiennent à ce monde des forces de la production, ces quelques réflexions qui doivent leur permettre, comme à nous-mêmes, comme à l'Etat, - et le gouvernement a déjà vraiment depuis le début compris quelles étaient ses obligations - de remplir cette tâche en diversifiant notre effort par rapport aux directions que je viens d'esquisser.
Il faut faire quelques détours pour venir par ici.
En tout cas, c'est un des grands moments où la France a su aborder carrément, les yeux bien ouverts, les changements nécessaires.
Pendant ce temps, c'est la crise.
C'est demain matin !Vous avez voulu réfléchir à l'avenir de la mutualité et je comprends votre crainte de voir se dégrader la protection sociale.
La France également doit imaginer que tout est relatif.
Je ne parle pas d'un gouvernement plutôt que d'un autre.
Au moins, la spéculation, qui est, paraît-il, l'âme du marché, servirait un peu plus la morale sociale.
Mais si l'on en ajoute encore, par exemple des délais trop brefs pour rendre un avis, il y a certainement des façons de faire qui peuvent être améliorées.
Et les projets doivent s'adapter à la situation : nous avons des projets nouveaux, ils ne sont pas aussi ambitieux que je l'aurais souhaité, mais ils continueront d'être défendus et d'être mis en oeuvre.
Vous en avez parlé ou vous en parlerez bien entendu.
Nous avons commencé pratiquement avec dix-neuf pays, les douze de la Communauté qui étaient naturellement les voisins, les amis, les partenaires habituels et sept autres pays.
La France est plus grande que nous, et son histoire aussi.
Aller vers Paris vous l'avez dit : améliorer les liaisons mais aussi vers le Sud, mais aussi vers l'Ouest : vers l'Est cela s'améliore.
Les sourds "parlent" au téléphone, les muets apprennent à articuler, les aveugles accèdent au message écrit.
L'enseignement dans les écoles primaires et maternelles entre <date
Enfin, certaines de vos propositions supposent la révision des traités.
Primo, on ne peut comparer que ce qui est comparable : types d'armements, puissance de feu, précision, portée.
C'est l'accord entre les gens âgés et les jeunes.
A peine étions-nous persuadés du pouvoir unificateur de la culture, que les forces centrifuges sont à l'oeuvre.
Voilà, ces élèves, vos élèves, il faut qu'ils pensent à tout cela.
J'ai vécu cette vie-là, avec mes amis conseillers généraux de la Nièvre dont plusieurs me font le grand plaisir d'être ici.
J'ai évoqué une volonté politique commune.
Ils ne reprendront peut-être pas les anciens mots, un peu usés, de "détente" ou de "guerre froide", mais l'imagination des hommes est assez riche.
Monsieur le maire, mesdames et messieurs, nous avons à traiter en effet du cognac et d'autres choses encore car cette région représente une certaine diversité de productions, même si la marque essentielle, le sceau représente cet extraordinaire effort de qualité, de travail assidu, d'amour et de sagesse, qui apparaît d'abord dans le geste du vigneron, puis du viticulteur et qui se trouve prolongé dans la maturation du cognac au travers d'une gestion plusieurs fois alambiquée qui permet de donner à cette production un rayonnement international.
Ayant beaucoup circulé en France, je connais bien, on peut le dire, notre pays et pourtant je n'étais jamais venu à Chinon.
Je suis très heureux de les saluer ici.
L'uniformité, aspiration de certaines consciences qu'il ne faut pas confondre avec l'unité nécessaire, serait peut-être mortelle.
Mais les hommes de l'émancipation pensaient aussi que, dès l'instant où les juifs seraient des Français israélites, vivant avec les autres et comme les autres, sauf leur pratique religieuse, l'assimilation ferait disparaître l'antijudaisme.
Elle était peut-être nécessaire pour assurer l'unité du royaume, puis l'unité de la nation.
Insaisissable !
Le textile, l'unité industrielle, le lien établi entre les travailleurs de cette entreprise, pour la plupart d'entre eux et le pays dont ils sont originaires, la vie ainsi maintenue et même développée dans des communes rurales qui n'auraient pas beaucoup d'autres ressources aujourd'hui.
Par une législation fiscale habile, vous avez orienté les capitaux disponibles vers le financement des activités les plus prometteuses.
Même pour ceux qui sont amoureux du langage, ce n'est pas un sujet de préoccupation amer.
Eh bien moi, je dis et je répète partout que les crédits correspondants aux compétences transférées l'ont eux-mêmes été au centime prés et que cela a été constaté par la commission nationale qui en a la charge et qui est composée surtout d'élus locaux dont la majorité appartient à l'opposition et cela a été reconnu à l'unanimité.
Ce discours était tenu il y a quelques générations, trois générations, à l'égard des Italiens qui venaient de leur pays.
Or le réel refuse de se laisser réduire aussi bien "aux grandes machines ontologiques" comme le disait Bataille, qu'aux "instantanés" de nos écrans cathodiques ou nous voyons l'image et l'expérience s'éloigner l'une de l'autre.
Nous devons savoir que le nombre des personnes au chômage alourdissent la note.
Oh, sans doute les choses sont-elles différentes, les moeurs, les usages, les traditions mais l'essentiel est là, le service de la démocratie en tant que représentant du peuple et j'éprouve un plaisir particulier par le fait que si je viens devant vous, comme il m'arrive ici et là de répondre à l'invitation des Parlements dans les pays où je me rends, il en est un où je ne puis aller c'est le mien pour des raisons constitutionnelles et historiques, je suis en effet privé de pouvoir assister aux réunions du Parlement français.
Mais je n'ai pas attendu cette recommandation pour le faire puisque dans la proposition de loi sur un statut particulier de la Corse - 18 décembre <date
Il faudra le plus tôt possible que vous disposiez d'un traité d'association avec la Communauté européenne et après avoir franchi des étapes difficiles, pourquoi ne serions-nous pas unis dans le même ensemble institutionnel ?
Et voilà que nous constations que si demain le satellite devait nous permettre, et ce sera demain ce conditionnel que je viens d'employer, c'est un futur proche, l'ensemble des mesures que l'on peut mettre en oeuvre, il faudrait quelques 125000 heures de production pour les programmes, pour remplir, simplement pour l'année qui vient ou l'année ou cela sera mis en place, les besoins.
Trop souvent, et ce cera alors ma propre pensée, mes choix politiques que j'exprimerai, on appelle rigueur économique, vous savez, le fameux sérieux, ce qui n'est en réalité qu'une rigueur sociale.
Et croire que l'on pourrait agir autrement et que tout d'un coup voir s'élever les bâtiments, s'édifier les entreprises, retrouver les emplois que vous souhaitez très justement, ce serait se faire marchand d'illusions.
Les forces occidentales sont obligées de se mobiliser pour répondre à ce danger, comptant, à bon droit, sur la puissance américaine.
Ce ne serait pas une chose fâcheuse.
Sans cette intervention de la puissance publique, nous n'aurions plus que les débris d'une industrie chimique et plus du tout d'ordinateurs français, et les fleurons de notre production seraient sous la coupe américaine ou japonaise.
Cela exigera de faire plus pour la protection des sols, de l'eau, de la flore.
Vous avez parlé de Chateaubriand.
Pas les nôtres, les leurs !
C'est ça le point central de toute action de gouvernement.
Mais enfin, nous avons eu parfois l'impression d'être un peu solitaires et j'observe avec joie une évolution se produire qui me paraît bénéfique si j'en juge par les plus récentes décisions prises par les pays qui sont plus riches que d'autres et dont la prise de conscience me paraît évidente.
Mais c'est normal de poser des conditions de financement, l'assurance sur l'emploi.
Depuis 1981, il a apporté 4 milliards de francs de dotation en capital, ce qui constitue une étape vers l'assainissement financier de l'entreprise en vue de permettre à celle-ci de démarrer sur de nouvelles bases.
Comment consolider l'Etat de droit et ses corollaires, l'indépendance de la magistrature, la liberté de la presse, la lutte contre la corruption.
Elle n'a pas besoin de livrer en plus, de livrer des hommes et des femmes de France, c'est-à-dire les habitants de Saint-Pierre et Miquelon, elle n'en a pas besoin.
Je suis là devant vous, comptable de plusieurs années, plus de six, près de sept, pouvant déjà considérer le paysage derrière moi, derrière nous, pendant lequel je me suis identifié, je continue, à la vie nationale.
La République a besoin de savants mais leur action est favorisée quand les idéaux les plus exigeants de la démocratie sont à l'honneur.
J'aurais pu ajouter, parce que je les connais quand même, mais la liste serait fastidieuse, j'aurais pu ajouter Nantes, simplement pour faire preuve de bon voisinage.
Encore faut-il organiser l'Etat, la société, nos lois autour de ces évidences.
Il ne peut pas y avoir de confusion et, si je guerroyais sous vos yeux, mais à votre instigation, sur Proudhon et Fourier ou sur Marx, je lis d'avance les gazettes.
Pas davantage celui de l'Allemagne.
Vous aussi, sûrement.
Il a donc fallu répondre à ce type de problème, comme nous avons dû le faire, avec des réponses différentes depuis les années 50 jusqu'aux années d'aujourd'hui, et jusqu'aux années 1990 avec le travail que vous entreprenez maintenant.
Elle est bien là, l'urgente actualité de ce bicentenaire.
Unir douze pays dans une Union européenne, résultat du traité de Maastricht, chacun ayant ses intérêts qui ne sont pas les mêmes, développant entre eux, ce qui est normal, une compétition de plus en plus difficile, englobés dans une compétition plus générale encore.
C'est donc très bien.
On apprend tous les jours et ces derniers jours ont été de ce point de vue remplis de tragédies qui font mal au coeur, qui bouleversent la conscience.
J'en ai entendu parlé.
Et bien entendu, la métropole, parce que vous êtes désormais compétents et responsables, ne va pas se désintéresser de vos affaires, sachant fort bien qu'il y a ce qu'on appelle le rattrapage, qu'il y a à rattraper beaucoup de temps perdu, à vous donner le moyen de repartir du bon pied sur la ligne de départ, et cela fait l'objet de bien des conversations que j'ai avec vos représentants.
Les résultats ne peuvent être complets tant qu'ils seront précaires.
Plusieurs hypothèses : comment s'y prendre ? Un dôme, tout a été examiné et finalement l'architecte choisi et auquel nous devons cette oeuvre d'art, <nom
Et l'ayant déterminé, puisse dans de vastes domaines le décider sans avoir besoin de demander la permission, d'être autorisée sans être soumise, comme les sujets d'autrefois, au monarque que serait l'Etat.
C'est dans notre tempérament, cela a commencé, à mon avis, avec <nom
Pour la France nous y sommes depuis 1973 - 1974.
Il faut la définition, dans toute l'Europe, d'un ensemble de droits, notamment culturels, qui fassent que chacun se sente bien là où il vit.
Telle est à mon sens l'interrogation majeure de ces vingt prochaines années.
D'une certaine manière, ce pronostic s'est vérifié, y compris contre les prétentions dominatrices de l'Occident.
La liste des morts, des jeunes gens morts à la guerre de 1914 - 1918, me faisait songer à bien d'autres listes tragiques que je voyais lorsque j'étais moi-même député du Morvan, 1200 habitants, près de 60 morts.
On va avoir tous ces écrans vides avec non seulement un carré blanc, mais toute une image qui sera blanche pendant des heures et des heures.
Il faut que les Français, là où ils sont, croient en eux-mêmes et en leur pays.
Je voudrais cependant insister, ce soir, sur quelques points très simples, et qui touchent à l'évolution même d'une fonction, la vôtre, qui a connu beaucoup d'interrogations en-raison des législations que nous avons voulu mettre en-place, réalisant l'une des transformations les plus considérables quant aux structures de l'Etat et des autres collectivités depuis longtemps, on pourrait dire depuis bientôt deux siècles.
De ces faits que je rappelle ici par souci de clarté, nous ne tirons pas gloire.
Ce décret, qui marque, parmi tant d'autres décrets, l'histoire de la législation française, n'aurait pas d'autre sens s'il n'était celui qui a marqué l'avénement d'une liberté et d'une égalité.
Je suis parti d'un exemple simple dans lequel on voyait précisément à quel point l'Etat était nécessaire.
Je suis allé le voir plusieurs fois, là-bas, chez lui, en Martinique et il a su développer la culture locale pour en faire une grande culture sans jamais vouloir la séparer de la langue française.
Pour que nous sollicitions la victoire européenne, encore faut-il que chaque individu, que chaque région, que chaque pays, y compris le plus pauvre, sente qu'il est aspiré vers un mieux être.
C'était proche ; les Etats-Unis d'Amérique commençaient de fléchir, l'Union soviétique venait d'offrir des propositions, et c'est peut-être pour cela que l'enchaînement a repris ; c'est peut-être précisément pour cela que, chaque fois que la paix se rapproche, elle s'éloigne aussitôt, par la volonté de quelques-uns qu'il faudra bien écarter de la scène politique, sans quoi ils voueront leur peuple au malheur !
Je pense au Brésil, par exemple, qui est un puissant empire et dont nous sommes pourtant créanciers pour 10 % d'une dette qui risque de mettre en péril l'ensemble du système bancaire international.
Enfin, vous jugerez par vous-même de la situation et des progrès de la technologie française.
Là-dessus, l'imagination est libre, là aussi.
Faut-il parler de Konrad Adenauer, européen de coeur et de raison, qui avait vécu tant de drames, qui avait supporté tant de bouleversements, tant de déchirements, et qui savait où il fallait aller.
Réussissons aussi cette entreprise, imaginez le champ nouveau qui s'ouvre à l'Europe une fois délivrée de ses divisions que nous connaissons depuis un demi siècle.
Vous savez que le ministre chargé du logement a confié notamment une mission à François Geindre afin d'y voir plus clair sur les modes d'attribution et le respect des priorités sociales, c'est un type d'initiative que je voudrais voir se multiplier.
J'ai mes choix, mes préférences.
Je suis sûr que les responsables, les dirigeants de cet établissement et les professeurs doivent ressentir profondément la responsabilité particulière qui est la leur parce que de l'exemple qu'ils vont donner découleront de nombreuses conséquences pour l'enseignement en France.
Si bien que le monde rural représente encore et pour longtemps j'espère, beaucoup plus que son pourcentage.
Au demeurant nous serions seuls et isolés par rapport au reste de l'Europe occidentale, nous serions encore plus exposés, car de toute manière, les règles de la compétitition s'imposeraient.
Les peintures sont allées, continueront d'aller jusqu'à mon départ de la présidence de la République à Clamecy, qui possède un musée de peinture de bonne valeur : Clamecy était l'autre ville relativement importante de ma circonscription, celle qui m'a toujours élu.
Je pense que je dois indiquer quelques chemins d'abord à mes propos peuvent avoir quelque intérêt.
C'est-à-dire, la façon dont ils prennent part ou participent à la vie nationale.
Il y a pratiquement autant de gens dans le monde qui parlent portugais alors peut-être est-ce l'effet d'une sourde rivalité.
Elle entend doubler en <date
Je repartirai d'ici infiniment plus féru de connaissances historiques à l'égard d'une période très importante pour nous tous, la naissance de la République, les préliminaires d'avant la République, l'épanouissement de la fin du siècle.
Nous avons partagé des positions sur des problèmes actuels d'une grande importance.
Mais le pouvoir exécutif, mesdames et messieurs est-il le seul à devoir être mis en cause ? L'indépendance de la presse est-elle seulement menacée par lui ? Ne faut-il pas aussi montrer une égale vigilance à l'encontre de tout autre pouvoir et d'abord de celui des intérêts particuliers soutenus par les puissances de l'argent ?
Je vous avais parlé de la création d'une Maison de l'Afrique, l'an dernier à Bujumbura.
Cela dépend bien entendu de la confiance, du bon voisinage, du dialogue, comme des garanties qui seront accordées aux multiples minorités, si nombreuses en Europe, au sein des Etats où elles sont établies.
L'Etat doit donner l'exemple, organiser le transfert d'un certain nombre de services, d'administrations, d'établissements publics dépendant de lui.
Et, à cet égard, je pense que trois urgences s'imposent.
Certains de leurs parents étaient déjà déportés, perdus.
J'ai parlé de la Communauté des Douze, c'est pour dire qu'il existe là une Europe organisée et qui fait chaque jour ses preuves.
Il y en a un par an et j'ai fait le septième, il n'y a pas longtemps à Venise.
Il constitue, je crois, un bel exemple de coopération dans le domaine médical au profit de ce continent.
Tout cela s'est dessiné déjà avant Yalta, et la définition de Yalta n'est même pas exacte puisque le dessin futur de l'Europe n'a pas du tout suivi ce tracé, mais enfin les symboles ont la vie dure, et c'est une bonne chose, c'est facile de s'y référer.
Il n'est pas le seul mais il peut servir, dans une démocratie, de point de repère.
Hommage que je veux répandre en direction de tous, je parle des Français pour l'instant, je pourrais parler des autres de la même façon qui, généraux, officiers, sous-officiers, militaires du rang, tout au long de ces années, ont, comme vous l'avez si bien dit, monsieur le Chancelier, défendu la liberté et les valeurs démocratiques à Berlin.
Qu'elle se laisse absorber par des grands cartels internationaux et c'en sera fini des chances européennes.
Sans quoi des immenses régions, comme la vôtre, vont devenir tout à fait désertes.
Cela veut dire que lorsqu'on s'accroche au terrain, lorsqu'on connaît les gens, lorsqu'on les aime, il n'y a pas de distinction politique pré-établie.
Mais pour ce qui conserne le renouveau industriel, il faut savoir qu'il ne sert à rien d'entretenir l'illusion d'entreprises qui ne sont plus en mesure d'assumer leurs responsabilités économiques.
Mais, qu'on en discute franchement et que tous les éléments du problème soient mis sur la même table.
Et si nul ne songerait à leur demander de renoncer à leurs idées, à leurs amitiés, à leur idéal, d'une certaine façon, dirais-je, à leur lutte, je n'accepte pas qu'à-partir du territoire français ils rompent le pacte.
On imagine mal l'-état dans lequel se trouvait l'industrie dans les années 1975 à 1980.
D'un côté, il convient d'approfondir et d'élargir l'actuelle Communauté ; l'approfondir : c'est-à-dire lui donner des règles plus strictes ; l'élargir : c'est-à-dire faire accepter l'adhésion de nouveaux pays ; j'en connais au moins quatre pour l'instant en instance d'adhésion.
Il y a une certaine façon de comprendre le monde, l'esprit de l'homme, ses besoins, ses moyens qui permet de mieux appréhender tous les ressorts de la vie quotidienne.
Je plaide constamment contre le repli sur soi.
C'était quelquefois mes gardiens.
Il s'appelait Daubenton.
Rien ne vaut la flânerie entre Rabelais, Ronsard et Balzac et sans doute quelques autres plus modernes.
Ce dialogue il faut le renforcer.
C'est pourquoi, en plein Paris, s'élève aujourd'hui un centre d'accueil et de recherche des archives nationales, en un lieu prestigieux que connaissent les historiens du monde entier et où sont mis à leur disposition les moyens matériels qui répondent à leurs ambitions intellectuelles.
Tout cela explique à l'évidence le caractère exemplaire de nos relations.
Ces priorités vont s'imposer à toutes les nations pour des raisons souvent identiques et, je l'espère, pour des objectifs communs, qu'il s'agit de définir ensemble.
Bien entendu, le souci qui est le mien, parce qu'il est celui, je pense, des Français, de voir la recherche scientifique comprise et admise dans notre vie quotidienne, concerne l'ensemble du champ de la recherche, bien au-delà de cet amphithéâtre, de cette salle et de cette maison.
Je crois qu'on leur doit gratitude et que je puisse être l'interprête de la population aujourd'hui mon cher Claude Fuzier pour vous le dire, c'est pour moi un plaisir, j'aurais dit en d'autres circonstances un devoir.
On va d'étonnement en étonnement et on aperçoit l'extraordinaire faculté de ressources allemandes et françaises.
Un peu plus d'un demi-siècle après Munich, moins d'un an après le retour de la Tchécoslovaquie à la liberté, pourquoi les destins de nos deux pays ne seraient-ils pas de nouveau étroitement associés ?.
Mais avec les conséquences de la politique laitière, qui s'exprimera par la disparition de milliers
Il existe donc cette communauté qui représentera un marché unique, c'est-à-dire la disparition de toutes frontières intérieures le 1er janvier 1993, mais il existe aussi, en formation plus encore depuis les événements récents, cette conférence que j'ai évoquée, cette conférence dite "d'Helsinki" qui poursuivra ses travaux à Paris bientôt.
Nous respectons votre souveraineté.
Des Allemands en uniforme font irruption dans la maison.
Le sera-t-il toujours sur les prochaines mesures à prendre puisque les uns sont tentés par la levée de l'embargo sur les armes, que d'autres s'y refusent, que certains pensent qu'il conviendrait de trouver un système, un équilibre meilleur avec la Serbie de Belgrade en raison des différences de position adoptées par M. Milosevic au cours de ces dernières semaines ?
Qu'adviendra-t-il de la négociation ? Je ne peux pas vous le dire, et je ne veux pas vous le dire.
Plus la valeur ajoutée vient de l'extérieur, plus l'extérieur s'enrichit.
Il y a un ou deux représentants par pays et pas davantage pour les pays considérés comme plus puissants.
Si les négociations qu'ils mènent conduisent à des accords conformes aux règles impératives d'équilibre et de contrôle, la sécurité de tous en sera considérablement renforcée.
La modernisation du pays exige le développement d'une industrie de biens d'équipements intégrant les problèmes de l'électronique et de l'informatique.
N'oublions pas le soutien d'un certain nombre de pays extérieurs à l'Europe : l'Afrique, les Caraïbes et le Pacifique qui se sont traduits par les accords de Lomé, en progression financière en dépit des charges nouvelles qui, pèsent sur chacun de nos Etats.
Nous avons au fond fait un choix essentiel au cours de ces derniers temps sur lequel je me permets d'insister un instant.
Mais, c'est la suite, de nos parents jusqu'à nos enfants et nos petits enfants, ce qu'une durée assez brève nous permet de connaître et au-delà d'imaginer, la longue suite des hommes dans la longue histoire d'un peuple.
Les dix-sept communes - je crois avoir retenu ce chiffre - qui la composent et qui par -nature sont certainement très représentatives de l'-état des opinions en France, des choix, des préférences, un arc-en-ciel, sont, sous votre conduite, une communauté capable de considérer l'objectif commun avant tout autre chose, d'établir avec les élus, les autorités départementales, régionales et nationales les liens nécessaires pour promouvoir les efforts d'une population dont nous n'ignorons pas les souffrances.
D'où une lutte sans relâche contre les intolérables inégalités du développement, une vigilance de tous les instants qui échoue souvent, au travers de laquelle passent tant d'ambition et de fureur ; et pourtant, c'est grâce à cette vigilance que l'on peut, à mesure que le temps passe, que les efforts se multiplient, espérer que l'universalité, le respect et la promotion des droits de l'Homme finiront par l'emporter.
Aujourd'hui ce rôle est parfois menacé par un besoin de décentralisation, c'est-à-dire de pouvoir excessif, chez beaucoup d'élus locaux.
Les dix-huit fondateurs ont tenu au Palais de l'Elysée, en mai 1985, leur assemblée constitutive, et cinq mois plus tard, à leur deuxième session, celle de Hanovre, vingt projets ont été approuvés qui recouvrent aussi bien l'électronique que la robotique, les techniques de communication que celles des matériaux nouveaux et de l'environnement.
Voyez comme l'Europe a mis du temps à faire entendre la voix de sa jeunesse.
Sur le plan de la politique générale, n'attendez pas de moi, je vous l'ai déjà dit, une analyse complète de la situation.
On a une grande impression de rigueur quand on frappe de taxes et d'impôts les catégories sociales qui ne votent pas pour vous, c'est-à-dire la masse des salariés, les petites gens et que l'on se garde de frapper les autres, c'est-à-dire les fortunes.
A moins que ce ne soit l'Amérique qui, faisant l'impasse sur l'Europe, tranche pour elle et sans elle, et la perde, faute de pouvoir, à si grande distance géographique et psychologique, répondre à ses besoins et à ses aspirations.
C'est bien la tonalité principale de l'allocation de M. le Sénateur-Maire, de M. Pen.
Ce sont des réalités ; il faut essayer de les changer.
La culture, au sens large, est la condition du développement humain et donc du progrès.
Le dialogue qui s'est instauré entre Jordaniens et Palestiniens nous paraît être, compte tenu de la part personnelle que vous-même et Yasser Arafat y prenez, un élément positif qui doit être encouragé.
Mais les citoyens lésés, ou qui estiment l'être, ne comprennent pas, à-juste-titre, qu'il se passe plusieurs années d'attente pour que leur recours aboutisse enfin à un jugement.
Mais c'est l'aspect cinéma qui me paraît très prometteur pour l'avenir.
Je vous dis tout de suite que moi je suis de ceux qui croient absolument à la nécessité de ce département, malgré les réserves que l'on peut toujours faire sur tel ou tel détail de la vie départementale, parce qu'il est à la mesure de l'homme et à la distance qui convient à peu près des moyens que l'on a de se déplacer pour ne pas être trop séparé d'une administration.
Les crédits pour la culture à Quimper ont été multipliés par neuf depuis 1981.
Et le temps est venu depuis déjà ... que de temps perdu ! ... Bref le temps est venu de mettre en place un système de règles, de penser à un effort concerté d'abord de ceux qui échappent aux pires dommages, à l'Ouest comme à l'Est, au Nord comme au Sud.
Mais ce n'est pas de la possession de la bombe atomique que l'Allemagne attend d'être délivrée de l'épreuve.
Et puis, il y a ce monde américano-latin qui apparaîtra au demeurant - c'est une incidence dans ces propos - au cours du siècle prochain, comme une force dominante.
Notre ministre des affaires étrangères, M. <nom
L'environnement international n'est pas des plus propices - c'est une formule presque trop positive - à la mise en oeuvre de la stratégie de développement que réclame votre pays, comme bien d'autres qui ont connu des situations analogues.
De grandes réussites dans ce domaine s'accomplissent chaque jour.
Et l'on réunira tous les pays francophones, dans la semaine qui vient, pour la première fois, après tant d'années d'espoirs généralement déçus.
N'était-ce pas la victoire de l'idéologie terrible qui venait de maîtriser une partie de l'Europe, comment espérer en d'autres que moi, qui se trouvaient dans d'autres lieux et comment espérer là, en pleine Allemagne nazie pour 1000 ans ? Eh bien, j'ai repris espoir parce que j'ai connu des Allemands.
Bref, vous connaissez mon attachement personnel à l'avenir de votre continent.
On pouvait lui prédire le plus bel avenir, ce que faisait, je m'en souviens, Edouard Herriot qui, en apprenant sa mort, devait dire que "la France avait perdu une partie de son printemps".
Nous veillerons à ne pas dépeupler Paris.
Nous vivions avec.
C'est à travers ces villes, ces lieux que s'est constitué l'humus qui veut qu'aujourd'hui la France ait su traverser les siècles, son premier millénaire.
L'homme n'a que ce qu'il construit.
En témoigne précisément l'oeuvre de ces artistes, peintres, sculpteurs que nous venons de voir qui sont des Portugais de France.
Je ne savais pas que j'aurais à vous parler, sinon pour répondre quelques mots aimables à des mots aimables, mais le Président Bardin est allé plus loin.
Qu'en sera-t-il des lois morales ? Et que les pays industrialisés traditionnellement tournés vers les problèmes économiques et monétaires se penchent sur les questions les plus importantes qui sont en même temps les plus personnelles de l'existence humaine, voilà qui est bien un signe encourageant.
Ses dispositions d'esprit que je vous ai rapidement rappelées, son goût de l'action, l'intérêt que porte tout homme serviteur des choses de l'esprit dès que l'action se propose, qui aime la rechercher, dont il sera finalement victime, m'ont permis de connaître, d'apprécier - je peux le dire - de me flatter de l'amitié de Pierre Bourdan.
Vous voyez comme se sont organisées les formes autour d'une esthétique vivant par la lumière, par les miroitements de l'eau, par les jets d'eau.
Une autre tradition qui remonte au Moyen-Age quand la Flandre partageait avec le Piemont la maitrîse du marché des draperies : l'industrie textile.
Alors que cette situation appelle un encadrement pédagogique particulièrement dense, oh paradoxe ! votre région manque d'enseignants.
Alors pour réussir, les moyens ont déjà été cités.
Mais un sous-sol organisé comme on le fait le plus souvent pour faciliter simplement l'accès, cela aurait pu être une station de métro, une immense station de métro avec un plafond bas, l'impression d'étouffer.
Alors il sonne l'alarme.
Je dois dire que Marie-Noëlle Lienemann et moi n'étions presque jamais dans le même : par quel hasard de l'histoire, par quelle ligne de force, par quelle attraction peut-être la loi de la gravité universelle ? Je n'en sais rien.
Et je crois qu'à Bègles on ne se défend pas mal.
Mais c'est assez dire l'intérêt que ce mouvement suscite.
Plusieurs d'entre vous m'ont suggéré ensuite la formation d'une force interafricaine de paix qui pourrait être employée en urgence dans de telles situations, en attendant que le dispositif des Nations unies se mette en place.
Et combien y a-t-il de tonnes de beurre stockées en France ? Chaque jour, chaque mois, chaque année ? Par centaines de tonnes, par milliers de tonnes et l'on finit avec des millions de tonnes.
Elle a cru que cela durerait, mais depuis 1970 elle en a constamment souffert.
A moins que vous n'ayez envie naturellement de devenir chercheur, fort bien rémunéré, en Californie.
Alors les dotations laitières.
Je crois que nous donnerons à notre civilisation du XXème siècle le droit à sa propre mémoire qui ne sera pas simplement celle des administrations de l'Etat, des collectivités territoriales ou des collections particulières.
Ce serait la mise sous le couvercle de la démocratie, directement ou hypocritement.
Bon, il faudra mettre tout cela au clair, M. le ministre de l'intérieur et de la décentralisation 'Gaston Defferre' est ici, il entend ce que je dis.
La France, de son côté, on le sait, a pris plus de risques.
Les entreprises aussi, les vôtres, les nôtres, ont de la même façon tout avantage à travailler ensemble dans les secteurs de pointe.
Mais je respecte votre souveraineté et je compte sur le dialogue qui s'engage entre nous pour aller plus loin dans la confrontation de nos points de vue.
Je veux dire les tragédies engendrées par la violence, le dogmatisme, la haine, avec leurs longs cortèges de malheurs et de détresse.
Les difficultés rencontrées par les jeunes ont suscité, en plus, des outils spécifiques, particuliers.
Je veux répéter ici de la façon la plus nette - m'adressant au delà de cette salle- que ces investissements sont non seulement acceptés mais souhaités, que la France est un pays ouvert, que quiconque vient dans notre pays, avec des capitaux et un savoir-faire pour produire et créer des emplois, est le bienvenu.
Mais est-on vraiment libre si on n'est pas conscient ? Et est-on conscient si on n'est pas responsable ?
Si vous passiez au dessous d'un nouveau niveau, qui serait alors la marque qu'il n'existe plus que des grandes exploitations et que les chefs de ces exploitations-là, ce ne seront plus des agriculteurs mais des sortes d'industriels, alors l'on peut être sûr que ce qu'il y a d'utile, de fécond, de durable, dans la continuité historique et sociologique de la France disparaîtrait à jamais sans que l'on ait pris la précaution de créer en revanche les linéaments de la société, de la civilisation industrielle, de la civilisation urbaine dont on connaît bien les méfaits, mais dont on ne connaît pas encore assez les réussites car elles restent à créer.
Et la façon de les respecter c'est d'avoir une loi qui s'applique également à tous, avec les représentants du peuple et leur expression, avec un pouvoir exécutif sûr de lui-même et désireux de développer les libertés dans le respect général des équilibres d'un pays, avec le souci de faire avancer les progrès économiques indispensables à la démocratie là comme ailleurs, mais aussi d'aviver toutes les sources culturelles qui sont la marque même de l'identité d'une société humaine.
Chacun doit s'imprégner de sa propre histoire, de sa propre culture pour construire dans l'avenir, pour perpétuer ses propres vertus sans, bien entendu, fermer portes et fenêtres devant les leçons des autres.
Qu'est-ce qui fait la différence ? C'est qu'elle ne dispose pas encore d'une volonté politique suffisante.
Croyez-moi, cher Sénateur-Maire, il n'y a pas d'échange, on ne peut pas supposer cela.
Il me semblait qu'il fallait peut-être prendre un peu de distance, ça n'a pas été immense, cela a duré huit jours.
En tout cas, on ne peut pas penser que soudain les événements cessent de bouger.
Nous assistons, mesdames et messieurs, à une nouvelle rencontre du Québec et de la France.
Monsieur le Président, mesdames et messieurs, vous avez consacré votre congrès à l'édification d'une charte pour la protection sociale de l'an 2000.
Aussi devons-nous aider à la préservation des archives issues des organismes économiques, sociaux, grâce auxquels s'organisent les relations humaines au sein du monde du travail.
D'abord, il faudra que les responsables politiques se posent la question suivante : on parle de la croissance, du retour à la croissance, et je crois que c'est vrai.
Nous aurions peut-être quelques difficultés à vous rendre la pareille, si nous étions amenés à vous parler dans votre langue.
Je veux vous répéter maintenant la volonté qu'a la France de soutenir la Roumanie dont nous savons qu'elle entreprend dans des conditions difficiles, héritées de la dictature, le changement d'institutions, un changement plus profond encore de façon d'être, de concevoir la vie en commun, changement de mentalité le plus difficile, le plus long à acquérir au milieu de tant de doutes, d'inquiétudes, d'incertitudes.
Comment consolider l'Etat de droit et ses corollaires, l'indépendance de la magistrature, la liberté de la presse, la lutte contre la corruption.
Vous savez quelle était la principale cause du retard ? Je vais peut-être vous l'apprendre : on n'a pas trouvé de fabricant de capsules parce que c'est un tout petit marché ! Cela dit, c'est fait ; les professionnels et l'administration devaient répartir les capsules congés lors d'une réunion ici à Cognac le 25 janvier c'est-à-dire hier.
Cette prise de conscience se réalise, elle est peut-être déjà accomplie : je souhaite qu'elle s'accomplisse au plus tôt.
Elle a été favorable, elle l'est, à la double option zéro sur les forces nucléaires intermédiaires en Europe dès lors qu'il s'agira d'un accord global, équilibré et vérifiable et que ce ne serait qu'un élément d'une logique qui devrait nous conduire à traiter de tous les aspects du désarmement.
Mais, faut-il rappeler le rôle du Conseil de l'Europe dans la défense des droits de l'homme, dans l'organisation d'un dialogue à l'échelle du continent sur une base d'égalité entre Etats ? Est-il besoin de mentionner la Conférence sur la Sécurité et la Coopération en Europe qui apparaît comme le cadre adéquat qui permettra de résoudre les litiges qui déchirent notre continent ? La France a fait des propositions visant à compléter ce qui existe et notamment la Cour permanente de conciliation et d'arbitrage dont le rôle serait de désamorcer les conflits potentiels.
Il faut donc donner un coup de pouce pour que cette industrie soit capable de s'adapter à la demande des Français.
Les ministres de l'agriculture, M. Rocard et M. Nallet, successivement se sont cassé la tête pour savoir comment résoudre le rébus laitier.
Tout cela relève des normes de la bonne discipline et je l'espère d'une camaraderie solide au-delà des inévitables compétitions.
Je veux dire que je n'étais pas responsable au temps où ces pratiques ont pu exister.
On peut donc dire qu'il y a eu des mois d'incertitude pendant lesquels s'est aggravée la dépression économique dont les conséquences sociales sont évidentes et que vous connaissez mieux que personne.
La première : c'est une politique pour tous les arts.
Au surarmement nucléaire, la France oppose le principe de l'équilibre des forces au niveau le plus bas et attend, sans trop s'y fier, des négociations de Genève une réduction significative des potentiels militaires.
Il faut en imaginer les conséquences, les dangers, on ne peut arracher ainsi au destin sa proie, sans prendre le risque de nouveaux conflits.
Les exemples sont significatifs et il faut le reconnaître très variés.
Aujourd'hui le Morvan existe dans le pays beaucoup plus qu'au XIXème siècle où l'on ne connaissait de lui que les nourrices, et leurs époux, souvent chauffeurs de maîtres, ou agents des transports publics quand ce n'était pas simplement convoyeurs de bois, jusqu'à Montsauche, jusqu'à la conjonction de l'Yonne et de la Seine.
Les Etats-Unis sont en mesure d'installer sur le sol de l'Europe ce qu'on appelle un système avancé ayant déjà des implications nucléaires.
Vous voyez aujourd'hui le spectacle.
Je me souviens qu'à Luxembourg, en <date
En 1986, c'est moi qui ai pu donner l'accord de la France, en compagnie d'ailleurs du Chancelier allemand qui a beaucoup aidé, du Président de la Commission qui a été un remarquable ouvrier de la construction européenne 'Jacques Delors'.
Ce n'était pas des représentants des Etats, c'était souvent même des responsables politiques provisoirement éliminés du pouvoir qui occupaient, en somme, leurs loisirs.
Voilà pourquoi, raison parmi beaucoup d'autres, nous apprécions l'exemple de la Bulgarie, qui a toujours recherché des chemins semblables, aussi bien dans le cadre de la négociation pour un pacte de stabilité, proposé par la France et pour lequel nous avons trouvé votre concours, au sein de la Conférence sur la Sécurité en Europe.
On va vous y aider par des mesures fiscales.
Il est resté, puisqu'il est mort en pleine jeunesse.
C'est au cours des années trente que fut créé le grand électro-aimant de Bellevue et décidée la construction de l'observatoire de Haute-Provence.
Moi, je suis resté sans doute par habitude et aussi parce que je connais ces choses, je suis resté très attaché à la vie d'un département qui est malgré le progrès, la rapidité des communications, à la mesure humaine lorsqu'il s'agit dans une seule journée de pouvoir remplir ses obligations familiales, de faire ses courses, de pouvoir lorsque l'on est élu faire ce que l'on doit faire auprès de l'administration.
Nous savons aussi quelle force d'inspiration les hommes de 1789 puisèrent dans l'exemple des Insurgents américains.
Cela c'est un sujet que vous avez dû abondamment traiter.
Nous représentons plus de crédits pour la recherche que le Japon ou les Etats-Unis d'Amérique.
C'est à vous de voir ces choses.
D'abord, pour réussir l'acte unique, la réalisation du marché intérieur européen, du vrai marché commun, en retard sur les prévisions de <date
Tenir compte des individus ou des groupes sociaux, des cellules familiales, en particulier de la vie des quartiers, car cela produit tout autant des phénomènes de ségrégation, où l'on voit repousser les mêmes populations dans les mêmes banlieues, dans les quartiers dortoirs, mal desservis, où personne ne connaît personne.
La dynamique créée par les pouvoirs publics dans les domaines qui leur sont propres, est ainsi relayée par la recherche et l'industrie, comme on le voit dans l'exposition que nous avons visitée.
Or le poids de la dette, l'effondrement des matières premières, la dégradation de l'environnement s'aggravent chaque jour et aggravent en même temps une situation déjà insupportable.
Bref, nous savons fort bien que pour connaître le terrain, pour démêler l'écheveau, il faudra du temps.
Pour ces institutions, il est des problèmes humbles, il en est d'autres très importants.
De ce point de vue, vous avez deux partenaires.
La Picardie est la première pour la betterave et la deuxième pour le blé.
Enseignons également l'Europe.
Je vous l'ai dit un soir à la télévision : la jeunesse nous reprochera peut-être un jour non pas de lui avoir trop demandé mais de ne pas lui avoir assez demandé pour la construction d'un pays et d'un monde où elle aura sa pleine part.
Oui, en 1985, plus de 100000 entreprises ont été créées, un tiers de plus qu'en 1981, parce que nous avons patiemment, constamment encouragé ces créations d'entreprises.
Cela compte dans la vie d'un homme et, naturellement, la Charente et Poitiers, d'autres régions encore, ont compté dans ma vie, ont pris part à ma formation.
Il y a des hommes, des femmes qui ont la capacité de pénétrer les secrets de la matière, d'avancer peu à peu, quelquefois par quelques grands bonds en avant et, à travers cette connaissance du secret de la matière, la maîtriser, donc, mieux assurer son destin d'homme.
C'est le contraire.
Mais voilà, il faut partager les crédits, et l'ensemble du réseau de la SNCF est très exigeant c'est-à-dire que vous n'êtes pas les seuls dans ce cas, il appartient à la Société nationale 'SNCF' et au gouvernement de trancher, c'est-à-dire de choisir où sont les priorités.
Le 21 septembre, le lendemain, la Convention proclame la République.
Si vous ne le faisiez pas, c'est peut-être aussi que vous ne le vouliez pas ou que cela n'était pas dans votre volonté.
L'évacuation des combattants palestiniens commença aussitôt pour s'achever le 3 septembre.
Naguère l'imprimerie a ouvert à la diffusion de la pensée scientifique, philosophique, littéraire, etc..
J'ajouterai que j'y ai porté quelque attention.
Mais ils se sont constamment renforcés depuis que le Roi Pomaré V, fils de la Reine Pomaré, a signé le 29 juin 1880 l'acte de remise de ses états à la France.
Elle appelait le Général de Gaulle à prendre la tête d'un gouvernement provisoire et tout le monde sait qu'en apportant au Chef de la France libre, le soutien de l'ensemble des mouvements de la France résistante et celui de toutes les familles de la France républicaine, le CNR a joué un rôle décisif dans le dénouement de l'interminable crise à Alger.
Avec les acquis de ce programme, le Centre national s'est trouvé bien armé, dès 1971, pour surmonter la grave crise qui a failli emporter la fragile organisation spatiale dont s'était dotée l'Europe.
Tout homme, toute femme de bon sens, de bonne volonté et de coeur, - et il en est dans tous les milieux - le savent bien.
Elle appelait le <nom
Rien n'eût été possible sans les premiers appels de Churchill.
Notre inflation que j'ai trouvée en <date
Et ce que je dis de l'agriculture vaut pour l'industrie, pour les services, bref pour tout ce qui, aujourd'hui, empêche le commerce international de fonctionner sainement.
Et rien ne peut garantir que cette reconnaissance des personnes qui gouvernent soit la chose la plus communément partagée.
Je ne parle pas pour l'instant de l'avenir de la France en tant que telle, j'aurai d'autres occasions d'en parler, mais de l'avenir du département.
C'est cela la démocratie.
Ce groupe déposera ses conclusions au début de 1990, et je précise que les responsables de la Communauté des Douze se réuniront, je crois, dès le 1er décembre prochain.
Bref, il y a une université du droit, une tendance à l'universalité du droit ; à cet égard j'ai noté une réflexion d'Andreï Sakharov qui a été relevée par Langlois dans la préface de son livre "Résistances", prononcée en 1981.
Pendant l'été 1992, je me souviens d'avoir eu des échanges à ce sujet avec le Président Kravtchouk, Président de l'Ukraine, sur le problème de sécurité que posait le fonctionnement de Tchernobyl.
C'est vous dire, monsieur le président, combien les mots d'accueil et d'amitié que vous venez de prononcer me vont tout droit au coeur, et je vous en remercie.
Mais j'ai le sentiment d'avoir pu éviter au pays des crises inutiles.
J'étais venu me promener, il y a quelque cinquante ans et même soixante ans, si vous voulez tout savoir, alors que j'étais un garçon de treize à quinze ans, sur les rivages de la Lys, et je n'étais pas sans savoir qu'à partir de cette rivière s'était édifiée toute une forme de civilisation et de société autour d'une forme de travail, la cité de la toile.
Plus de 200 canons de part et d'autre, batterie contre batterie.
Aussi devons-nous aider à la préservation des archives issues des organismes économiques, sociaux, grâce auxquels s'organisent les relations humaines au sein du monde du travail.
Il y a une autre réalité également préoccupante.
Vous avez de même, pour le dégagement ou le désenclavement de votre ville, un plan intéressant qui commence à trouver sa réponse dans une rocade, si bien que cela vous permet de relier, et c'est facile à comprendre, non seulement l'arrière pays, de dégager votre ville mais aussi circulairement de permettre une relation pour aboutir là où se trouve pour l'instant votre principale richesse, votre principale ressource, c'est-à-dire votre port et votre capacité d'être en même temps orienté vers l'ouest, vers la Grande-Bretagne par où passe - je le disais tout à l'heure je veux dire par la Manche - une circulation maritime intense et c'est celà qu'il faut désormais observer dans votre priorité à vous.
Pourquoi ? Parce que vous êtes, vous, votre pays et votre peuple, déterminés et parce que vous n'êtes plus seuls.
Je veux dire que nous n'avons jamais baissé les bras.
Je viens de vous le dire, il n'y a pas, il n'y a plus aucune pression du pouvoir politique.
Votre activité, plus que d'autres, est également marquée par l'irruption des nouvelles techniques qui peuvent apporter le meilleur.
J'ajouterai qu'entre les paroles du Général de Gaulle en 1968 et aujourd'hui, il s'est quand même passé quelque chose, un détail, c'est-à-dire les lois de décentralisation en 1982 et 1983.
Donc, il y a là une sorte de contradiction dont vous aurez quelque peine à sortir et cette difficulté-là, croyez-moi, est moindre que celle qu'ont connue les socialistes des années 1860, car cela se traduisait par autre chose que des difficultés électorales.
Je crois pouvoir dire que la France a perpétué une ligne de conduite raisonnable, nous ne passons pas notre temps à l'analyser, cela ce sera pour ceux qui écriront des mémoires, plus tard, (je ne m'inscris pas parmi eux ! mais je suis sûr que parmi vous, responsables politiques ou responsables diplomatiques le désir de vous exprimer ne manquera pas de vous titiller !) Pour raconter cette histoire il faudrait revenir à l'origine : pourquoi cette Yougoslavie a-t-elle éclaté ? Cela, on n'y peut rien.
Mais je ne prétends pas imposer ces choix et ces préférences et je me réjouis de rencontrer d'autres que moi qui précisément ont d'autres choix et d'autres préférences dès lors qu'ils ont assez d'esprit civique pour renoncer aux aspérités infranchissables quand il s'agit de l'intérêt commun.
Mais cela coûte beaucoup d'argent.
Vous avez également proposé de développer, toujours dans votre région, des contacts politiques qui après tout pourraient se traduire par la création d'un Parlement ouest-africain.
Qu'elle se laisse absorber par des grands cartels internationaux et c'en sera fini des chances européennes.
Partout où il est passé, dans ses diverses responsabilités, de dirigeant de formation politique, d'élu, plus encore peut-être de journaliste ou d'écrivain car il aime et il sait écrire, il m'est apparu comme l'un des plus sûrs analystes, et pas de ces analyses sèches, de ces mécaniques de l'esprit comme on en trouve tant en France et particulièrement dans ce milieu où la raison finit par tout dévorer, avec toujours l'élégance ou la poésie au bout de la phrase pour marquer qu'au-delà des mots, on aime aussi les choses, et parmi ces choses bien entendu, les -fruits de la raison.
Le cadet resta républicain, tout en s'accommodant fort bien, pour perpétuer son étude, des faveurs qui lui furent réservées sur le -plan scientifique et sur le -plan professionnel.
Je ne veux pas accuser.
Je veux leur faire confiance et je leur dis aussi, à partir de cette tribune, devant vous et par vous, je leur dis : c'est votre vie qui se joue, votre vie à vous-mêmes, et c'est votre avenir.
Eh bien, il fallait sauver ces métiers d'art et les centaines d'entreprises et les dizaines de milliers de travailleurs de l'artisanat qui sinon auraient disparu, interrompant définitivement une tradition de métiers, une connaissance, une science, un savoir-faire indispensable au devenir d'un pays comme la France.
J'étais avec <nom
Par exemple le dialogue amorcé à Genève l'an dernier entre les Etats-Unis d'Amérique et l'Union soviétique s'est poursuivi, heureusement.
C'est, selon votre souhait, je crois, que l'imposition des produits qui peuvent menacer la santé, lui soit affectée.
C'est l'achèvement du grand marché européen, prolongement de mouvements historiques engagés il y a plus de 30 ans.
La volonté guadeloupéenne m'apparaît clairement, la Guadeloupe veut être la Guadeloupe.
Je pense que le nombre de la population, les grands enjeux internationaux ont dû peser sur une appréciation, toujours fort difficile.
Nous avons appris à mieux nous connaître dans les épreuves affrontées côte à côte, je pense en particulier au blocus des années 1948-1949, mais d'autres épreuves ont suivi.
Nous sommes des pays créanciers.
Le corps social, politique, religieux du Liban commença de se dissoudre et de se disperser.
J'ai lu, dans la note que j'ai sous les yeux, qu'ont été implantés 160 nouveaux départements d'IUT et qu'ont été créées, comme à Nevers, de nouvelles formations d'ingénieurs.
Je pense que l'on ne pourra pas s'en éloigner sans risque pour la région où se déroule ce conflit avec de pays en pays les risques de contagion qui peuvent se produire.
C'est en tout cas l'intention que je vais communiquer au gouvernement et que j'ai exprimé hier devant le ministre de l'agriculture ' <nom
Mais, il n'empêche qu'ils ont créé de la beauté et de l'histoire.
Je pense qu'un peu plus de déconcentration est nécessaire pour adapter encore davantage l'évolution des compétences des pouvoirs élus aux compétences des pouvoirs délégués par l'administration centrale.
S'il n'est pas résolu, ce sera un danger mortel d'abord pour les peuples qui souffrent du sous-développement mais aussi pour les autres.
C'est au nom de cet intérêt supérieur que j'ai cru devoir proclamer la solidarité de la France avec l'Allemagne devant le Bundestag en 1983 ; que Helmut Kohl a soutenu l'Union économique et monétaire à Maastricht ; que nous nous sommes recueillis sur les tombes de Verdun en 1984 ; que nous avons conduit nos pays sur la voie d'une coopération militaire toujours plus étroite.
Mais il est d'autres causes à ce que Fontenelle eut nommé, "la difficulté d'être" des magistrats.
Il existe une centaine de centres dramatiques ou scènes nationales, cinq cent compagnies de théâtres et les jeunes disposent de plus de cent écoles nationales d'art et de musique.
J'en faisais la constatation à Paris récemment alors que nous étudiions les moyens de développer les échanges par voie de communication, radio, télévision et le reste bien entendu le câble, le satellite, tous domaines où la France s'équipe de mieux en mieux et même se trouve parmi les peuples les plus avancés.
L'histoire n'est pas un fleuve tranquille.
L'Aquitaine a vocation à développer son commerce agricole, vous l'avez rappelé, avec le nord-est de l'Espagne, à lui proposer certaines de ces productions.
Simplement, les circuits commerciaux datant du Commonwealth ont introduit à l'intérieur de ce Marché commun continental, un trouble dont on n'est pas encore tout à fait remis, et que nous essayons d'aménager de sommet européen en sommet européen.
Pour cela, mesdames et messieurs, il faut évidemment prendre en compte l'environnement, éclairer les motivations.
Mais attendez le moment où - comme on dit "Italia fara da se" - L'Europe parlera pour elle-même dans je ne sais quelle langue commune ! La France quant à elle a pris une part éminente à la CSCE, alors qu'il y a simplement deux ans, les peuples, les Etats de la Communauté s'y refusaient.
Elle a le souci de préparer l'avenir, naturellement et par définition, incertain mais peut-être plus encore aujourd'hui du fait d'une crise économique et financière très profonde, qui touche aussi bien les pays du nord que du sud même si ses ravages sont inégaux.
Si on y regarde de plus près, un certain nombre d'observations ne tourneraient pas dans le même sens.
Ensuite faites-leur confiance, ils se développeront très bien eux-mêmes et nous n'avons aucune leçon à leur donner, mais nous avons à en tenir.
Le lait, c'est irremplaçable aussi pour l'Irlande, c'est aussi irremplaçable pour la Nouvelle-Zélande.
Je ne veux pas confondre ce mot avec telle ou telle forme de pensée politique ici même, d'ailleurs respectable, mais enfin le mot était employé par l'un de mes lointains prédécesseurs ; il ne s'agit même pas d'un Président de la Vème République.
Trois nouveaux départements ont été retenus dans le -cadre du contrat de plan Etat - Région : département d'informatique à Bayonne, département de génie électrique à Bordeaux, département de génie thermique à Pau.
Bref, dès le début, la Révolution ne fut pas l'affaire des seuls Français.
Comme à chaque fois, je demanderai qu'un plan mondial permette précisément d'investir sur place pour que ces migrations n'aient plus de sens parce que, tout simplement, la prospérité commencerait à s'installer là.
De nouveau, les peuples bougent et quand ils bougent, ils décident.
Il faut développer la richesse de votre patrimoine culturel.
Les objets, je les ai offerts à Château-Chinon, puisque j'ai représenté la Nièvre pendant 35 ans et que j'ai dirigé cette commune pendant 22 ans : là-bas aussi sont mes amis d'adoption.
Il y a les moyens de notre défense pour assurer notre sécurité et notre rang.
J'ai plaisir à saluer ici votre maire, et actuel membre du gouvernement que j'avais constitué en 1981, et qui se trouve là pour assurer la durée de la législature, 'ministre chargé des relations avec le Parlement' sous la direction de M. Fabius après celle de M. Mauroy.
Mais elle est solidaire de ses alliés, elle est concernée par la sécurité de l'Europe.
Faute de résultat, en effet, qui pourrait empêcher chacun de reprendre sa liberté ? Une issue favorable ouvrirait à l'Europe, sur laquelle pèsent encore si rigoureusement les conséquences de la dernière guerre mondiale, de vastes et nouvelles perspectives d'avenir.
C'est une dimension qui me paraît aussi indispensable que la dimension économique ou politique.
De cette vaste entreprise, nous partageons les mêmes objectifs fondamentaux : cimenter la paix, assurer la prospérité, donner aux Européens une place conforme à leur génie et dont, seules, les ont privés leurs propres divisions, leurs querelles, les guerres.
Mais auparavant, car je n'en ai pas parlé jusqu'ici, il faudrait faire le point sur l'état de l'Europe, enfin de l'Europe dans laquelle nous sommes, institutionnellement, non pas de l'Europe dans son ensemble, bien qu'un jour il faudra bien s'en occuper davantage : l'Europe des Douze, l'Union européenne de récente naissance puisqu'elle a vu le jour après l'ultime ratification du Traité de Maastricht, intervenue quelques mois au-delà des prévisions initiales qui se situaient au début de <date
Au-delà il est indispensable que soient restaurées la souveraineté, l'intégrité territoriale, l'indépendance de ce pays meurtri par une trop longue guerre et que soient retirées du sol libanais les forces étrangères.
Cette Europe de la Communauté représente 340 millions d'habitants donc beaucoup plus que les Etats-Unis d'Amérique ou que l'Union soviétique n'en disposent eux-mêmes.
J'aimerais que cet exemple fût suivi et je m'émerveille qu'il y ait à travers le monde tant de femmes et d'hommes qui continuent de se complaire, d'évoluer, de s'affirmer, de s'épanouir par les richesses du langage et de tout ce que cela permet dans la connaissance du monde.
Sans quoi, les incendies, les tempêtes, les déprédations, les guerres, ont raison de la volonté des hommes s'il ne s'y ajoute ce quelque chose, ici si facile à ressentir, qu'on appellera l'apport spirituel, la croyance dans la permanence au delà-même de la vie d'un homme.
Ici, est née, en même temps qu'autour de Boston, une véritable symbiose entre les activités de recherche et le développement industriel et technologique qui y puise ses sources, et c'est cet exemple qui m'inspire.
Je ne sais pas pourquoi on appelle cela comme cela, mais on comprend quand même ce que cela veut dire.
Faut-il, ne faut-il pas ? La mesure est très souvent délicate et si la raison d'Etat n'est pas, autant qu'on peut le croire, l'obstacle à franchir pour que triomphe les droits de l'homme, il est certain qu'entre ces deux notions, il y a comme une antinomie qui ne peut être surmontée que par la volonté de ceux qui gouvernent.
En dépit d'une interdiction formelle - songez-y - d'une surveillance très inhabituelle à cette époque, 250000 protestants français partirent pour des pays de refuge.
Je n'avais encore jamais réfléchi à cela et c'est vrai que, en-raison du très grand nombre de chefs d'exploitation en partance par-rapport au grand nombre encore de jeunes gens qui voudraient s'installer, un certain nombre de contrats particuliers entre ces deux générations, me paraîtrait devoir donner d'heureux résultats.
Rude leçon, cruelle leçon, mais enfin il faut en tirer les enseignements et cela peut nous aider à mieux organiser les procédures de prévention pour d'éventuels conflits.
Il ne s'agit pas d'inventer tout et n'importe quoi, mais de nombreux services, de nombreux établissements ont été transférés en province, d'autres le seront.
Vous aurez l'occasion dimanche, au cours de votre déplacement à Bordeaux et à Toulouse, de voir plusieurs réalisations que je crois remarquables.
C'est là, précisément, la ligne de partage, c'est à partir de là que l'action d'organisations comme les vôtres, d'un colloque comme celui-ci doit permettre d'aller plus loin.
On a quelque fois un peu de peine à y pénétrer comme on a peine à s'adapter à tout ce qui change dans l'expression et dans le styles.
Vous savez que j'en suis moi-même un partisan convaincu.
Il y en a aujourd'hui 16000, ce qui est encore pire.
Je voudrais vous indiquer aussi que le gouvernement a prévu au budget de 1992 celui qui va être adopté en 1991 et dont la discussion commence maintenant au mois de septembre, des primes à la mobilité des personnes.
Et cela le deviendra au plan des Nations unies elles-mêmes, pour prévenir les conflits.
Pour l'Europe des Douze et dans cet esprit, j'ai lancé l'initiative qui prendra corps sans tarder et particulièrement dans quelques jours au Sommet de Strasbourg de demander à chacun des douze Etats membres de désigner un responsable unique ; ce responsable unique pour la France, c'est <nom
On me dit alors qu'il faut exporter.
Toutes les tutelles, tous les contrôles a priori, sauf, bien entendu, le très important, le très nécessaire contrôle de légalité ont été supprimés.
Ce n'est pas un degré supplémentaire, c'est une différence de nature, cela nous donne beaucoup de travail.
L'un d'entre eux m'a fait cette réponse aussitôt : la quasi totalité des ouvriers de Toyota a un niveau d'éducation équivalent ou à peu près à notre baccalauréat.
L'adption d'une résolution au dernier sommet de l'OUA demandant la réactivation du "Comité ad hoc" de médiation sur le conflit frontalier tchado-libyen va dans le même sens.
Je comprends que les fonctionnaires en particulier ou les employés des différentes institutions puissent en éprouver du désagrément, quelquefois même un peu de peine.
Chacun connait les réactions de Goethe au soir de Valmy et ces anecdotes qui sont peut-être légende mais disent le vrai sur un état d'esprit : Kant interrompant sa promenade quotidienne à Koenigsberg à l'annonce de la prise de la Bastille ; Hegel, tout jeune homme, plantant un arbre de la liberté dans la cour du collège de Tubingen en compagnie, dit-on, de ses amis les poètes Hölderlin et Schelling.
C'est-à-dire que nous sommes unis par une réalité culturelle et vous l'êtes peut-être plus que d'autres parce que vous avez une culture originale et qu'il faut préserver.
Ils sont nombreux qui sont de cette race, de cette sorte dans les services de police.
Et ce n'est pas la dernière raison pour laquelle j'ai demandé à un certain moment au Premier ministre d'appeler Marie-Noëlle Lienemann au gouvernement.
Et si cette visite peut en accroître le sentiment, vous pouvez en être assurés.
J'ai parlé de la Communauté des Douze, c'est pour dire qu'il existe là une Europe organisée et qui fait chaque jour ses preuves.
C'est un sujet très difficile, très délicat, et il a fallu qu'on m'explique à diverses reprises quelle était la bonne réponse à apporter, et à qui demander cet avis-là parmi tant d'autres, sinon à ceux qui, quotidiennement, déterminent les choix, et les choix en conscience, fort difficiles à décider, je l'imagine, pour chacun et chacune d'entre vous.
Je suis tout à fait d'accord sur les moyens de communication, j'ai bien écouté, une affaire qui trouve assez difficilement sa solution bien qu'elle serait nécessaire : c'est la liaison aérienne entre Béziers et Paris.
Ce n'est pas toujours très commode parce que chacun n'a pas tout à fait la même opinion sur la façon de faire.
Une Europe capable de décider à la majorité, plutôt que de recourir aux moyens de l'ancienne Diète polonaise, avec une unanimité exigée dans tous les domaines, ce qui veut dire : impuissance, carence, et finalement, échec.
Il faut donc que je m'habitue à ce nouveau rôle.
C'est vrai qu'il est venu du nord, vous avez même dit de Paris, on a repoussé, Paris, bon très bien.
J'ai simplement noté au passage qu'il y avait Mantes, Saint-Germain - je pense à la région parisienne - qu'il y avait dans d'autres endroits, Toulon ou Cannes, qu'il y avait Marseille, qu'il y aura bientôt Bordeaux, Toulouse, une partie de la région lyonnaise, de grands quartiers de Paris, que sais-je encore.
La France estime que si des sanctions économiques sont toujours un acte regrettable parce que l'on ne sait trop exactement qui échappe à la souffrance et aux conséquences qu'elles impliquent, il n'empêche que ces sanctions, décidées notamment par la Communauté économique européenne, n'auront de raison d'être levées que par la coïncidence avec la levée de l'apartheid.
Je me souviens d'avoir souvent répété cette formule lue quelque part : "J'aime ceux qui cherchent, je me méfie de ceux qui trouvent".
Il produit 180000 et peut aller jusqu'à 200000.
En tout cas nous n'aurions pas accompli notre devoir.
Le prochain projet, c'est celui de l'Ouest, qui permettra d'irriguer et la région de Bordeaux et la région de Bretagne.
Je sais d'où nous venons, nous, peuple celte et gaulois, mêlé au travers de toutes les émigrations, de toutes les races, de tous les peuples de l'Europe et surtout bien entendu des peuples voisins.
Il lui appartient de bâtir lui-même sa vie et sa société.
L'exemple de la Grande-Bretagne est là : si, en effet, un certain nombre de clauses avaient été entendues avant <date
J'avais vécu moi-même la vie d'un élu local.
N'ayons pas peur de cette concurrence chez nous, ne la redoutons pas.
J'ai pu, depuis déjà longtemps, observer les progrès réalisés dans cette ville depuis l'époque où Coutreau présidait à ses destinées.
Encore faut-il que l'Europe ça marche.
Le tracé a été conçu pour qu'entre Clermont-Ferrand et Montpellier, l'autoroute permette de découvrir ce que vous appeliez les vastes espaces, qui sont l'une de vos richesses, l'une de vos forces, sans doute une raison de profond attachement au terroir, en surplombant des paysages que l'ont peut dire exceptionnels, pontués par la présence de villes, de villages, de hameaux.
Mais cette expression a réussi, elle a été comprise et nous l'avons défendue, avec je dois le dire un succès qui m'a étonné, car nous n'avions pas beaucoup d'alliés, même en Europe.
Ces luttes vous opposaient souvent à la France, et seule la sagesse des dirigeants français et africains a évité, en fin de compte, le drame d'une guerre coloniale en Afrique noire.
Une démocratie, c'est une société en perpétuel mouvement et, notamment, elle doit combattre, tel est en tout cas la conviction qui nous habite, par tous les moyens de droit, l'exclusion ou l'intolérance parmi bien d'autres choses.
La traversée trop brève que nous avons faite d'un beau quartier de la ville de Troyes nous montre de quelle façon vous avez su préserver, ici-même, votre histoire et plus que votre histoire, une large part de l'histoire de la France et de sa culture.
La France est un pays de ce point de vue actif.
Mais, malgré tout, vous étiez jusqu'alors identifiés jusqu'à la confusion avec le tout dont le centre est Paris, avec son administration puissante et parfois étouffante avec ce refus des cultures et des peuples minoritaires, avec le sentiment que l'on ne peut être la France que s'il n'existe qu'une façon d'être, qu'une façon de parler, qu'une façon d'agir.
Le ciel était sombre.
L'hérédité n'a pas tenu, les lois de la biologie n'ont pas résisté à celle d'une autre nécessité, qui va beaucoup plus loin et qui est celle d'une mémoire humaine et d'une solidarité entre les peuples contraints de vivre sur une planète qui se rétrécit chaque jour, qui s'abîme chaque jour, d'une planète en péril, notre bien commun qu'il convient de sauver tous ensemble plutôt que d'abîmer avec des raids aériens des bombes, des moyens de destruction qui permettraient sans doute de détruire la terre pour peu qu'on le veuille.
Le chapitre de la division de l'Allemagne est un chapitre douloureux, il a été le symbole et la conséquence de la séparation de l'Europe.
Bref, je suis un usager particulièrement compétent.
Défensive, cela va tellement de soi qu'il me paraît inutile d'insister.
Mais ce que j'ai remarqué, je vais le dire de prime abord, c'est la relation, aussi étroite, beaucoup plus que je ne le supposais, entre Paul Bert et Auxerre, entre Paul Bert et l'Yonne.
Je pense donc que l'on ne peut pas se contenter de déplorer, de gémir, mais qu'il faut pousser plus loin l'analyse pour savoir d'où vient la disparité, comment elle se prolonge et pourquoi elle s'impose.
Voilà donc cet aspect personnel et purement sentimental, oublions-le.
Ce brassage est indispensable, il faut que disparaissent les institutions qui non seulement l'autorisent mais qui l'ordonnent.
Croyez-vous que ce soit normal ? Ne serait-il pas nécessaire que les chefs d'Etat et de gouvernement puissent se rencontrer tous ensemble au moins une fois par an, poser les problèmes qui les prennent à la gorge ? Ne croyez-vous pas que les ministres des affaires étrangères, les ministres de l'économie et des finances de l'Europe tout entière, l'Europe démocratique, devraient se rencontrer plusieurs fois chaque année d'une façon déterminée par des institutions ? Il faut qu'il y ait un organisme permanent, comme il existe aujourd'hui un organisme permanent pour le Conseil de l'Europe, une sorte de secrétariat qui constamment transmettra des uns aux autres les informations indispensables et qui organisera les structures.
L'Europe est l'une de ces directions, monsieur le maire, où les Français doivent se reconnaître.
J'évoquais la détermination du peuple, celle qui commande à l'événement, celle qui fait s'écrouler les murs et les frontières et je disais : de nouveau les peuples bougent et quand ils bougent, ils décident.
Mais on ajoutera le fait que, ayant vécu parmi vous, j'ai pu connaître l'évolution de l'ordre social, économique, considérable, depuis que né pendant la première guerre mondiale, j'ai pu arriver à l'âge d'homme, au moment où, avec vous, je me trouvais précipité dans la deuxième guerre mondiale.
Ils ont été particulièrement dissuasifs.
En tout cas, c'est dans ce sens qu'agira constamment la France.
Je ne m'en plaindrai pas.
Il ne transigeait pas.
Vous n'ignorez pas l'écho considérable que suscita en France ce qui fut appelé "le printemps de Prague" et le prestige moral qui s'attacha chez nous aux actes et aux personnes qui, à nos yeux, illustrèrent les valeurs auxquelles nous croyons et que nous célébrerons solennellement à l'occasion du bicentenaire de la déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789, le droit de s'exprimer, de s'associer, le droit de la justice et de la souveraineté du peuple.
Et l'Europe ? Moi je suis européen depuis longtemps déjà.
Aux questions qui seront posées, il n'y aura pas de réponse unique.
C'est toute l'histoire du Nord et du Pas-de-Calais qui va s'en trouver changée.
Membre du "Conseil de défense de l'empire", puis Commissaire à la justice et de l'instruction publique", du "Comité national français", le premier en date des conseillers du chef de la France libre fut l'un de ceux qui contribuèrent à maintenir dans l'épreuve la continuité et l'esprit de la République.
Mais la croissance ayant repris ici ou là, spécialement aux Etats-Unis d'Amérique, on peut penser que les efforts accomplis pendant toutes ces années, et ces années comprennent ce que j'appellerais les miennes, vont pouvoir donner leurs fruits.
Il me semble que sur une île déserte, c'est ce que j'emmènerai : on est sûr, au moins, d'y trouver des références.
Voilà la grande nouvelle.
Je me souviens de l'extrême difficulté devant laquelle je me suis trouvé à Bonn.
Voilà un beau chantier ! Monsieur le ministre, à quoi, mesdames et messieurs, vous aurez à vous attaquer si vous voulez transformer en réalité l'ensemble des belles intentions qui nous animent.
On n'en parlerait plus.
Imaginez l'effort qu'il a fallu, pour des socialistes qui n'avaient jamais gouverné, d'aborder de plein front la somme des périls qui était amassée en 1981.
1988 à 1990 : prévisions déjà entaillées sur l'année qui s'écoule : un gain d'environ 5 millions d'emplois.
Si l'on reste enfermé dans le schéma industriel qui a prévalu depuis le début du XIXème siècle, malgré trois révolutions industrielles, alors nous sommes perdus.
Je rejoins par là une partie de mon exposé de tout à l'heure.
C'est pourquoi, il importe qu'une conférence internationale réunisse les intéressés avec le concours des membres permanents du Conseil de Sécurité.
J'espère que cette Europe saura trouver les réponses nécessaires.
Telle est du moins, la signification que donne mon pays à sa propre signature.
Dans les deux cas, me semble-t-il, le danger serait que cette façon d'agir chez les uns et chez les autres, se combine avec le désir de remettre en question ce qui a été acquis si difficilement à Maastricht.
Vous l'avez dit et je poursuis sur le même thème, je m'en expliquerai plus longuement cet après-midi devant votre assemblée, mais d'abord respectons et portons plus loin ce qui existe.
Et c'est ainsi que Marcel Basdevant a été frappé.
Nous modernisons en priorité nos sous-marins nucléaires lance-engins, la composante principale, leurs armes, leurs plates-formes et leurs transmissions afin qu'ils conservent leur invulnérabilité.
J'ai dit la "grande" par rapport au terme que nous employons habituellement mais l'Europe, celle de l'Histoire et celle de la géographie, celle que vous représentez, mesdames et messieurs dans votre immense majorité, cette Europe que nous espérons mais aussi que nous voulons construire.
Tel est le devoir urgent qui s'impose à chacun, car derrière l'aspect trop souvent incantatoire des formules diplomatiques, comment ne pas voir que chaque jour qui passe apporte aux hommes et aux femmes, qui n'ont d'autre choix que de subir, son lot de deuils, de souffrances ou bien d'humiliations.
C'est avec cette espérance qu'à Maastricht, les douze pays de la Communauté sont convenus de construire une Union économique, monétaire et politique.
Il fallait considérer que les 36000 communes - je n'ai jamais pu savoir le chiffre exact : j'ai pourtant le moyen de m'informer, mais on m'apporte toujours des renseignements différents, disons qu'il y en a plus de 36000 -, cela représente plus de 500000 conseillers municipaux.
Mais c'est à la disposition du vouloir et de l'intelligence des hommes que de parvenir à réduire cette distance.
Vous l'avez excellement dit.
Ils sont le -fruit d'une culture, d'une technique, qui n'ont d'équivalents nulle part ailleurs.
L'apparition d'un doute sur les méfaits de la science et même la crainte de son détournement à des fins néfastes, qu'elles soient mercantiles ou même résolument offensives, traduit un malaise qu'il est important de dissiper par une reprise du dialogue entre les chercheurs et la société.
Pour répondre aux appels qui me sont parvenus d'Amérique latine, notamment par l'intermédiaire du Président de la République uruguayenne, M. Sanguinetti, en sa qualité de secrétaire du groupe de Carthagène, je me suis efforcé, au nom de mon pays, de convaincre nos partenaires des pays les plus industrialisés, de stimuler la croissance en utilisant les excédents des pays riches, de reconstruire un système international capable d'assurer la stabilité des changes à un niveau raisonnable de taux d'intérêts, de combattre le protectionnisme en donnant suite le plus complètement possible aux conclusions de la réunion ministérielle de Punta del Este 'GATT'.
Après les vicissitudes de la seconde guerre mondiale, et tout le temps pendant lequel Frédéric Joliot-Curie, premier des directeurs généraux de cette époque, remplit le rôle que vous savez, le CNRS a connu quelques périodes fastes mais seulement quelques-unes avec parfois des dépressions : la première de ces périodes fastes se situe lors du gouvernement de Pierre Mendes-France en 1954, il s'est prolongé par le colloque de Caen de 1956 qui a dégagé un projet global de développement scientifique.
Et nos résultats, non point par manque de compétences ni dans la science, ni dans la technique - nous disposons des savants, des chercheurs, des ingénieurs, des entreprises - et les résultats ne sont pas comparables, tant les nôtres sont finalement, hors quelques domaines bien précis, peu de chose auprès de la réussiter de nos principaux concurrents-partenaires.
C'est-à-dire que vous êtes en mesure de compter parmi les Etats actifs et quand vous aurez une population plus forte, vous atteindrez un degré de puissance, de force, de présence dans le monde qui continuera d'affirmer la réputation déjà existante de votre Etat : la Saskatchewan.
Enfin, député comme je viens de le dire, en 1872, il commencera la grande carrière que vous savez.
J'étais venu dans une première visite officielle en Suéde, il y a près de dix ans.
Sans s'attacher aux sondages, souvent illusoires, je le sais, mais toujours flatteurs pour vos juridictions, il convient de relever que dans quasiment toutes les démocraties qui ont émergé en Europe dans ces dernières décennies, une cour ou conseil constitutionnel a été instauré, comme si l'Etat de droit moderne ne pouvait se concevoir sans cette garantie nécessaire des libertés.
Vous savez qu'il représentait quand même une forte pensée.
Je pense au nucléaire que vous avez évoqué, sur lesquelles les technologies françaises depuis une quinzaine d'années ont fait de grands bonds en avant.
Je disais à votre Président de la République, qu'en raison de sa situation historique et géographique, je voyais assez bien Prague centre d'accueil pour ces conversations.
Il convient donc de se tourner d'abord vers les peuples, vers les masses souffrantes en lutte mais courageuses de leur espoir, et chercher dans ces peuples et dans ces luttes le secret de la ténacité et les racines de l'expérience.
Je ne suis jamais arrivé - est-ce un phénomène de vieillissement - je n'en sais rien, à comprendre comment on pouvait espérer bâtir le futur sur les ruines des traditions et du passé.
Il fut nommé secrétaire général de l'Yonne, en second donc, où il se distingua notamment par l'organisation de ce qu'on appellerait aujourd'hui, le mot est entré dans notre langage moderne, la résistance.
Ils ne savaient pas non plus se sangler dans leurs tuniques mais ils étaient dévoués corps et âme à la cause qu'ils servaient (..).
Donc finalement cette somme est un peu... pas tellement d'ailleurs, inférieure à la demande et il y a trop de dossiers qui ne peuvent pas recevoir de réponse positive, c'est-à-dire qu'il y a des personnes qui voudraient bien se retirer, ce qui faciliterait la répartition des quotas pour les autres, et qui ne peuvent pas le faire.
J'espère que cela suffira.
Le point sur lequel nous nous sommes retrouvés, c'est bien celui-là : épargner à la République, à la France, une crise, des soubresauts ou des combats dont elle pouvait se passer, dont elle s'est passée.
Je le disais il y a un instant : quand nous serons arrivés à ce point-là, nous pourrons parler de la fin de la crise qui ne s'achèvera que le jour où nous aurons retrouvé le plein emploi.
Le seul engagement que je puisse prendre, monsieur le maire, c'est que je ferai la commission.
Je voudrais attirer votre attention sur trois points, quel que soit le Président de demain, quelle que soit la majorité future... ce ne sera pas toujours la même que celle d'aujourd'hui, les choses passent vite, très vite.
De ce point de vue, l'Union européenne est en retard.
Autre avancée du droit, les citoyens français et étrangers qui résident chez nous en France, lorsqu'ils estiment que leurs droits fondamentaux ont été méconnus, peuvent saisir les juridictions européennes de Strasbourg.
Je voudrais dire encore aux agriculteurs que certaines dispositions vont être prises, indépendamment de ces aides, dont je viens de parler.
Retard encore du Nord-Pas-de-Calais en matière d'enseignement supérieur avec deux fois moins d'étudiants, proportionnellement, naturellement, que dans les régions du Sud de la France.
Le gouvernement que j'ai constitué, lui, l'a fait.
L'Europe elle-même trouvera son accomplissement dans le social et dans le culturel autant que dans l'économique ou le technologique.
C'est vrai que pour l'année 1989 il y a des urgences : c'est l'Europe économique et monétaire, c'est l'Europe sociale, c'est l'Europe de l'environnement et - on n'oubliera pas l'Europe de la technologie, mais elle a été décidée bien auparavant - c'est un début d'Europe culturelle au travers des grands moyens audiovisuels.
C'est ce que j'ai vu tout à l'heure, à Saint-Etienne, juste en lisière de la commune de Saint-Etienne, ce nouveau musée, qui représente l'un des plus importants efforts que l'on ait pu connaître en France dans une ville de province, dans une ville éloignée des centres traditionnels, de Paris, où l'on avait l'habitude de concentrer tous les efforts de cette sorte.
On a décidé, cela va commencer cette année même en 1980 au mois de décembre de s'attaquer à la création d'une Europe monétaire, d'une Europe sociale, faire que les lois internes se rapprochent, on ne peut pas avoir une Europe de l'industrie, des entreprises industrielles et ne pas avoir une Europe de ceux qui travaillent dans ces industries sans quoi nous irions très vite vers une nouvelle séparation de l'Europe qui serait la séparation des classes sociales et des groupes socio-professionnels.
Eh bien, cela étant dit, j'ai quand même constaté toute ma vie à quel point était nécessaire à l'équilibre d'un pays la bonne marche de son agriculture.
Ce n'est pas la fin de la guerre, loin de là, et d'autres monarques renforceront bientôt la coalition hostile à la France.
Il ne l'est pas.
La Bulgarie est gravement affectée par les événements de l'ancienne Yougoslavie par les conséquences de l'embargo.
Parmi vous, beaucoup, sinon toutes, avez bravé tous les sarcasmes, tous les mépris pour faire valoir, enfin, dignité et justice, dignité et justice qui vous sont dûs.
Et d'une certaine manière, c'est bien ce qui caractérisait cette famille Champollion.
Les acteurs du début de la Révolution, dès la déclaration des Droits de l'homme et du citoyen, avaient conscience de la portée universelle de leurs proclamations.
Vous aviez raison de le signaler pour commencer, monsieur le Président, la technologie ne doit pas faire oublier la culture, les métiers d'art en témoignent.
Ceux qui en souffrent directement, les vrais victimes de crise, ce sont les chômeurs.
Cela a été nécessaire ! Il fallait empêcher les forces centrifuges de déchirer la nation, l'une des premières nations d'Europe.
Encore faut-il que l'Europe à faire se fasse, je veux dire cette fraction d'Europe dont la dernière guerre a taillé durement les contours et que la Communauté préfigure.
C'est le deuxième voyage que je fais dans cette belle région et je constate qu'un peu partout les initiatives et les énergies ont obtenu de très remarquables résultats.
On s'aperçoit quand même, qu'en dépit de tous les échecs de tous les mauvais vouloirs qu'on rencontre sur place particulièrement de la part des Serbes de Bosnie, le groupe de contact des grands pays est resté solidaire.
Si vous y croyez, persévérez, mais ne partez pas de votre point de vue, auquel vous devez rester fidèle, pour aller jusqu'à détester l'autre qui pense autrement, jusqu'à le refuser ou l'exclure.
J'ai plaisir à saluer ici votre maire, et actuel membre du gouvernement que j'avais constitué en <date
Je dois aussi m'adresser aux contribuables français : pour la première fois depuis 30 ans, j'ai fait baisser les impôts et les charges sociales.
Pour l'instant ce n'est pas le cas, vous en êtes même sans doute un peu irrités, quand vous n'êtes pas révoltés contre les générations précédentes ; c'est un procès classique à mon avis, depuis Adam et Eve, c'est un procès injuste mais souvent exact, parce que sa vie on la fait soi-même.
La France est en bonne santé.
Il y a d'ailleurs, comme vous le savez, des quantités maximales qui ont été définies.
On doit veiller à allier les uns et les autres.
Je pense, dans votre voisinage, à la question de l'apartheid.
A chacun de discerner ce qu'il y a de bon ou d'insuffisant dans les dernières propositions émises.
La poudre de lait est vue par eux avec méfiance et il n'est pas très facile non plus d'exporter au loin car il n'est pas très facile de faire durer ces matières.
J'ai eu le bonheur de les entendre moi-même.
De ce fait, ils s'adressent à l'étranger.
Imaginez l'effort qu'il a fallu, pour des socialistes qui n'avaient jamais gouverné, d'aborder de plein front la somme des périls qui était amassée en 1981.
Mais il faut trouver des issues, des passages.
D'autres souligneront la terrible attente immobile de l'infanterie, les rangs immédiatement reformés dès qu'un soldat tombe, l'admirable tenue des lignes qui mêlent vétérans chevronnés, soldats des nouveaux régiments, volontaires des jeunes bataillons.
Arrêtons-là ce propos.
Les Etats-Unis d'Amérique sont plus facilement accusateurs.
D'économie peut-être, bien que j'ai constaté que l'objectif principal des pays réunis pour parler économie était de n'en point parler et de s'intéresser au reste qui s'appelle les affaires du monde, ce n'est pas inutile non plus.
Comment faire pour s'expliquer en bon français ? Le langage technocratique, c'est du charabia.
L'installation des jeunes maintenant.
Je viens, moi, plaider devant la nation, et devant les Français pour qu'un immense courant, qu'un immense élan s'emparent d'eux, et qu'ils arrivent à forcer la volonté des autres.
Je me souviens d'avoir constamment été soucieux de la réponse à apporter.
Et je dois dire, monsieur le président, que la façon dont vivent les Français au Gabon contribue à cet -état d'esprit car ils se sentent bien chez vous.
Ils ont quand même avancé, puisqu'ils ont passé leur vie entière à chercher.
Puisque je parle des services de transport, je constate qu'un certain nombre de moyens d'un autre ordre ont été ébauchés, des avantages tarifaires par des services d'accompagnement, la création de transports spécialisés, minibus, tout cela est très apprécié.
Il est plutôt rassurant de constater, au travers d'un quart de siècle et malgré les vicissitudes de l'histoire, la permanence de l'engagement de l'Etat qui a pris les risques d'une -entreprise très aléatoire et qui a accompagné la montée en puissance du programme : un bon exemple qui nous donne l'espoir de pouvoir demeurer dans la compétition pour la maîtrise des hautes technologies.
Pour avoir pu surmonter les amertumes et les souffrances, pour avoir dit un jour - ceux qui l'ont dit méritent le respect de l'Histoire - que c'en était fini, que ces guerres, qui n'étaient que des guerres civiles, devaient cesser à jamais, l'Europe a commencé de naître.
Bon, mais l'emploi qu'on me demande, l'emploi s'il a perdu beaucoup de terrain depuis la crise, c'est-à-dire depuis 1974, d'une façon accélérée pendant les 7 premières années, puisque c'est passé de 300000 à 1700000, pour ensuite continuer une progression comme l'ensemble de l'Ouest européen, c'est une maladie européenne malheureusement, pour passer ensuite de 1700000 à 2400000, certes une courbe infléchie, mais quand même, un accroissement du désastre, cela est dû quand même à certaines causes.
Mais enfin dans cette bataille, pour l'instant, c'est la nature qui perd en dépit des bonnes volontés conjuguées et de vos efforts, de vos connaissances, du prosélytisme de quelques dizaines de milliers de femmes et d'hommes qui ont compris avant les autres que nous nous détruisions nous-mêmes, oubliant toujours - on dit l'homme et la nature - mais qu'après tout nous sommes partie prenante de la nature.
Mais ce n'est pas la question.
Nous tous, Européens de l'Est comme de l'ouest, appartenons à un même continent et puisons aux sources d'une même culture.
Tout ce qui permettra de sortir de Yalta sera bon, à la condition de ne jamais confondre le désir que nous en avons et la réalité d'aujourd'hui.
Quand cela se produit, ne pas craindre d'approuver surtout quand on l'a appelé soi-même de ses voeux.
C'était l'Europe, mais quelle Europe ? Laissez-moi revenir encore un instant en arrière.
Non qu'elle y aspire pour elle-même.
Par exemple trop dispersées dans les quartiers d'une même ville.
Il faut que les Français, là où ils sont, croient en eux-mêmes et en leur pays.
Mais ce qu'il faut, c'est que les Français comprennent qu'ils doivent avoir à leur disposition deux atouts.
Et cette Europe-là, ce n'est pas seulement les quotas laitiers, même s'ils sont nécessaires, ce n'est pas simplement des contingents d'acier ou des tonnes de beurre.
Je résume un peu parce qu'il y a des étapes intermédiaires.
J'ai visité, trop rapidement sans doute, mais suffisamment pour en garder le souvenir, garder la trace, le Centre Commun d'Etudes de Télédiffusion et de Télécommunication - Ccett - dont vous disiez, je crois, tout à l'heure, que son influence a été déterminante dans la suite des événements que nous célébrons aujourd'hui.
Nous y avions, il n'y a pas si longtemps lorsque vous étiez de passage à Paris, tenu une conversation à trois qui a permis de dépasser les événements souvent tragiques qui s'étaient déroulés dans la période précédente.
Ce n'est pas seulement par altruisme que je dis cela, encore qu'il soit en l'espèce particulièrement justifié, mais par souci de notre intérêt commun bien compris.
Nous avons assisté au défilé de nos soldats.
J'y ai rencontré là tous les dirigeants de l'Europe actuelle, n'est-ce pas, monsieur le Président ? Nous avons vécu là un moment inoubliable.
Aujourd'hui même, à Berkeley, a été signé un accord de coopération avec des Universités parisiennes et avec de grandes écoles françaises.
Non, c'est ma fonction.
Peut-être dira-t-on que j'exagère, et pourtant non.
J'ai eu l'occasion de le dire à New York, devant l'Assemblée générale des Nations unies.
Je peux le dire, je tire peu de vanité, croyez-moi, des décisions qu'il m'arrive de prendre mais celle-là, j'y tiens.
Cela n'était pas fait, c'est désormais derrière nous.
Ce ne sont pas celles des gouvernements.
Il a fallu que j'atteigne un âge avancé, trop avancé même à mes yeux, pour que j'apprenne que les Etats-Unis d'Amérique se trouvaient en Europe ! Bien entendu, ils ont leur mot à dire, si on le leur demande.
C'est dans cet esprit que j'ai naturellement approuvé et appuyé la demande unanime exprimée par le Conseil général des Vallées d'élaborer une Constitution en accord avec le <nom
D'abord celui des hôpitaux de Lyon, des scanners, quoique, là-dessus, monsieur le maire, permettez-moi de vous dire qu'il s'agit toujours de savoir, quand on parle de ces choses tout à fait pratiques, finalement qui paiera.
Aucune volonté politique n'apparaît, aucune volonté de survie commune n'apparaît - j'exagère -, mais il faut bien reconnaître que cette volonté est trop souvent étouffée quand elle existe, par la puissance des intérêts particuliers.
N'était-ce pas la victoire de l'idéologie terrible qui venait de maîtriser une partie de l'Europe, comment espérer en d'autres que moi, qui se trouvaient dans d'autres lieux et comment espérer là, en pleine Allemagne nazie pour 1000 ans ? Eh bien, j'ai repris espoir parce que j'ai connu des Allemands.
Seulement voilà, je me trouve devant un public qui précisément a déjà dépassé les termes de ce discours, puisque votre engagement c'est précisément cela, là où vous êtes, dans le domaine qui est le vôtre.
C'est beaucoup de prétentions que de dire, ici et là, que l'on détient à soi tout seul la vérité d'hier, d'aujourd'hui, de demain.
Cela ne sera possible que si l'on met l'effort là où il le faut ! Avec discernement, en pariant toujours pour l'avenir c'est-à-dire pour le présent, sans refuser le passé - j'ai employé cette expression - mais en refusant ce qui est dépassé ! Le reste est de l'ordre de la couverture sociale.
Il faut avoir beaucoup de fermeté dans les conceptions que l'on a, dans l'idéal que l'on sert, dans l'explication sociale, politique de son choix.
Il faut reconnaître qu'au regard de nos relations, sur le plan économique et commercial, nous n'en sommes quand même pas au point où nous devrions être.
Je ne vous demande pas une confiance politique.
Je dois dire que Marie-Noëlle Lienemann et moi n'étions presque jamais dans le même : par quel hasard de l'histoire, par quelle ligne de force, par quelle attraction peut-être la loi de la gravité universelle ? Je n'en sais rien.
Ailleurs, un conflit absurde et sanglant oppose deux pays : l'Irak et l'Iran.
Un rapport vient d'être publié par la Commission européenne - Jacques Delors qui nous fait la joie d'être ici - a présidé à ses travaux.
C'est ce qui a conduit ce gouvernement à prendre des mesures qui ont été considérées parfois avec sévérité ici et là, comme l'impôt sur les grandes fortunes, et un peu l'impôt sur le capital alors qu'il n'existait pas, en France et était cependant pratiqué dans de grands pays capitalistes du monde que vous connaissez bien.
Les choses, monsieur le Sénateur, ne se règlent pas, lorsqu'on est deux, à la seule volonté de l'un des partenaires, ou bien alors il faut rompre.
Il y en a qu'on n'a pas empêché, ce sont ceux qui sont issus de la désintégration de la Yougoslavie.
Vous en êtes.
Quant aux mesures à prendre au Kosovo, au Sandjak et en Macédoine pour empêcher l'extension d'un conflit qui embraserait les Balkans, elles relèvent également du conseil de sécurité.
Eh bien cela, c'est devenu insupportable, dans une époque comme celle que nous vivons, dans ce 20ème siècle qui supporte encore les conséquences de l'inorganisation du 19ème, de cette formidable projection de la société industrielle naissante, de la construction des premières grandes agglomérations urbaines où l'on a bâti un peu n'importe comment, en protégeant sans doute les centres qui sont souvent de très beaux centres, dans nos belles et grandes villes de province comme dans la capitale, mais en laissant s'étendre indéfiniment des banlieues et des banlieues sans vouloir chercher en quoi que ce soit ce que pourrait être l'âme de ces nouvelles villes.
Les six pays fondateurs de la Communauté, signataires du traité de Rome, s'en inquiètent et se sont mis en quête d'unité politique.
Malheureusement, un nationalisme fondé sur des concepts raciaux ou religieux réveille, ici et là, d'anciennes rivalités, parfois de vieilles haines qu'on croyait oubliées.
Oui, il faut les réduire, mais il ne faut pas frapper ce qui représente l'activité et l'avenir.
Et l'évolution a été lourde et lente.
Une pensée sans prévention n'est pas une pensée sans examen.
C'est une très bonne chose qu'il y ait maintenant une faculté des lettres et des sciences sociales.
Si l'on fait le compte, pour ne parler que de l'Afrique francophone, sur les vingt-deux pays représentés à La Baule, tous ont instauré le multipartisme.
Il faut qu'ils aient une formation suffisamment diverse pour qu'ils puissent aller là où ils sentent que leur tempérament, leur goût les poussent.
Mais pas encore assez.
Il y a des problèmes brûlants : il y a celui de l'ancienne Yougoslavie.
C'est vous, mesdames et messieurs, qui le portez là où vous êtes, et c'est là que les choses bougent le plus au monde.
La semaine prochaine, le principal outil de cette solidarité, l'Agence de coopération culturelle et technique, réunira sa conférence général à Dakar.
Et je me plais à mentionner la bonne collaboration qui s'est instaurée dans ce domaine avec les différents ministres et notamment avec le ministre de la solidarité nationale 'Nicole Questiaux' et le ministre de la santé 'Jack Ralite'.
Mais j'aimais exercer ces mandats.
Rencontrer quelques témoins encore de cette période passée, cela me permet de parcourir par la mémoire tout cet itinéraire.
Tout cela consiste à transformer en bénédiction, en chance, pour vos compatriotes ce qui est pour eux plus souvent une calamité, bref à dompter les grands fleuves qui ont fait la richesse mais aussi la tragédie de votre pays.
L'effort qui a été accompli récemment au cours des décisions gouvernementales des derniers Conseil des ministres à votre initiative, me paraît si déterminante que j'ai presque regretté que les 100 premiers mille ne soient pas davantage.
J'ai personnellement - je suis l'un des millions de Français qui le pensaient - toujours pensé que le Portugal devait être là ; et le Président de la République, M. Mario Soares, l'a rappelé hier soir : je crois que cela a été l'un de mes tout premiers gestes après mon élection au mois de mai <date
Mais je ne prétends pas imposer ces choix et ces préférences et je me réjouis de rencontrer d'autres que moi qui précisément ont d'autres choix et d'autres préférences dès lors qu'ils ont assez d'esprit civique pour renoncer aux aspérités infranchissables quand il s'agit de l'intérêt commun.
Ce cas n'est pas unique : à New York, San Francisco, mais aussi au Caire, à Caracas, à Mexico et demain je l'espère à Alger ou à Lagos des millions de passagers chaque jour emprunteront un train ou un métro qui aura été réalisé grâce au savoir faire de nos ingénieurs.
Le peuple avait bougé.
Ils se sont adressés au gouvernement, aux ministres responsables et c'est une bataille qui dure depuis longtemps.
Je souhaite et je demande à l'administration de se mobiliser autour de la réduction des délais de traitement des dossiers.
Je suis d'une région où l'on a beaucoup parlé du vol du travail des Français par les Italiens et des hommes illustres de notre histoire comme Gambetta ou Zola ont bien souvent raconté ce qu'avait été leur aventure d'enfance.
Ce qui lui est arrivé d'heureux, par exemple en 1859, en 1918, s'est fait avec notre concours.
Rappelons également que l'ordre du jour de cette séance inaugurale fut consacrée pour l'essentiel à la discussion d'une motion que Jean Moulin avait préparée avec Georges Bidault et qui est restée pour l'histoire la motion Bidault.
C'est cela qui a fait que la France est devenue la France.
Il s'inscrit conformément aux voeux de votre pays et du nôtre dans une stratégie à long terme de lutte contre les inondations.
Commencée des <date
Qu'est-ce que vous voulez, l'Afrique n'est pas l'objet d'une malédiction qui relèverait d'un décret de la nature.
La menace que je viens d'évoquer est à la mesure de l'espoir suscité.
Votre voix n'a pas toujours été entendue au-delà de vos frontières, pas davantage la nôtre ! Eh bien, nous souhaitons que votre attitude soit imitée, notamment dans l'ancienne Yougoslavie où, comme vous, nous partageons ce souci : comment faire taire les armes et atteindre à une solution politique ? Comment, dans ces conditions, vouloir la levée d'un embargo sur les armes ou envisager sa violation ? Vous imaginez de quelle façon nous encouragerions ainsi la reprise des combats.
Je m'en réjouis car ce sont des domaines dans lesquels notre langue convient particulièrement.
L'Europe est l'une de ces directions, monsieur le maire, où les Français doivent se reconnaître.
Je tiquai sur l'expression "sous-traitance", qui il est vrai, n'a pas en langue anglaise une signification aussi désagréable que dans la nôtre.
Je suis soumis aux décisions des assemblées et j'ai un grand souci : c'est que la décentralisation aille à son terme, que ses défauts soient corrigés, que là où elle aurait été trop timide elle retrouve ses audaces, mais je suis également attaché à l'unité nationale et à l'autorité de l'Etat.
Eh bien je dois vous dire que les votes qui se sont succédés en grand nombre, les assemblées que vous avez élues, les députés que vous avez choisis n'ont jamais laissé le moindre doute sur la volonté du suffrage universel dans la population de l'archipel guadeloupéen.
Dès le premier moment de mon élection j'ai tenu à ce que les allocations familiales fussent augmentées sérieusement ; elles l'ont été ; il ne faut pas que d'une année sur l'autre, maintenant, se trouvent réduits, ce que je n'ose même pas appeler vos avantages, mais enfin ce qui a été donné doit être maintenu.
Cette Cour européenne naturellement elle décide en conscience.
Je crois que toutes les occasions que nous aurons de multiplier les relations culturelles et humaines, toutes les occasions seront bonnes.
Il y a une forme de génie dont nous sommes ensemble porteurs, <nom
Je remercie la presse de se faire la porteuse des propos tenus ici ou là.
J'ai dit ce que j'avais à dire à ce sujet.
Ce n'est pas le seul génie qu'ait produit la France.
Tocqueville écrivait déjà il y a plus d'un siècle et demi à propos des Etats-Unis, je le cite : "resserré dans ces limites, le pouvoir accordé aux tribunaux américains de se prononcer sur l'inconstitutionnalité des lois forme une des plus puissantes barrières que l'on ait jamais élevées contre la tyrannie des assemblées politiques".
Il faut que le monde entier soit témoin de l'accord loyal et sérieux : l'équilibre dans le monde, l'équilibre en Europe.
J'ai été frappé en parcourant les documents, que viennent de me rappeler deux expositions trop rapidement visitées, mais fort instructives, l'une au conservatoire d'histoire naturelle, l'autre dans les locaux du rez-de-chaussée de cet hôtel de ville, qui m'ont fait parcourir les étapes de la vie et de l'oeuvre de Paul Bert, homme de science et homme politique.
Vous ne pouvez pas faire ici le contraire de qui est fait là.
Ils doivent parfois se rapprocher pour constituer des groupes capables de rivaliser au plan national et international.
Elle n'est pas suffisante, encore faut-il en permettre l'exercice, et c'est à quoi vous vous appliquez, monsieur le Président et vous mon cher René Teulade dont je connais le dévouement et l'extrême compétence.
Oui, il faut les réduire, mais il ne faut pas frapper ce qui représente l'activité et l'avenir.
On ne le sait pas toujours, mesdames et messieurs : l'engagement de la Communauté et de ses Etats-membres se monte à plus de 30 milliards de dollars, soit la moitié de l'aide totale recensée en faveur des pays d'Europe centrale et orientale.
A croire que la science apprise sur les bancs de l'école pouvait remplacer l'expérience et la connaissance des choses.
Elle exige en particulier une rapide transformation de nos structures et il m'arrive souvent de dire que plus tôt on aurait commencé auparavant, plus se serait simple aujourd'hui.
Aux responsables serbes de comprendre qu'il leur faut savoir s'arrêter.
Et j'espère, en effet, qu'il sera rendu honneur à l'effort de cette ville qui le mérite bien, et qui le vaut.
Il faut bien entendu que les grands groupes facilitent l'émergence de ces équipes afin que nous reprenions, ou que nous prenions une place de premier -plan dans le domaine des biens de consommation.
C'est ce que j'essaie de faire dans mon pays avec quelques points fixes, pas davantage.
Ce que l'on pourrait appeler la malchance provisoire de cette Europe, c'est qu'elle vient de naître au moment où l'on connaît la plus grande dépression économique depuis les fameuses années 1929-1930 qui ont été à l'origine de l'affaiblissement que certains d'entre nous ont vécu.
Vous allez vous trouver là avec les Allemands qui chaque année, pour l'instant, ont un bénéfice commercial avec nous qui approche de 50 milliards, c'est-à-dire beaucoup plus que le déficit total de notre commerce extérieur.
Je n'aime pas la puissance, particulièrement la puissance de l'Etat, contrairement parfois à la réputation que l'on nous fait à prétendre tout régenter.
Donc, il n'y avait pas d'issue et il faut que l'Europe s'habitue à éviter les excédents car ces excédents ont les paie pour rien.
Qui pourrait rallier tout aussitôt une opinion générale dont la tradition historique est d'être divisée ? Je n'y prétends pas.
Je n'ignore pas la part croissante du revenu canadien réservé chaque année à travers le monde, sous la forme d'initiatives privées ou par le truchement d'organismes publics, pour combattre le sous-développement, et je vous en remercie.
Et les autres ? Ils sont en majorité ici autour de cette table et savent très bien de quoi je parle : vont-ils rester là tout seuls ? Vont-ils venir quémander une aide de quelques milliards de dollards tous les deux ou trois ans ? Vont-ils être en mesure de parler comme c'est nécessaire, et comme je le demande : d'égal à égal avec plus puissant qu'eux ? Ils en ont autant le droit.
Voilà que se conjuguent deux efforts : celui de nos groupes et celui de grands investisseurs étrangers.
Pendant l'été <date
A partir de là, que demander de plus ? Fallait-il plus de liberté ? Nous l'avons déjà fait.
Je ne dirai pas que tout a été négatif ou figé en <date
Et j'observais avec plaisir, au cours des dernières réunions de Bruxelles, que l'espace social - sous ce nom ou sous un autre - était enfin entré dans les préoccupations européennes, au point d'être l'un des éléments jugés indispensables lorsque le grand marché intérieur aura été créé en 1992.
Il faut que dès demain, l'Union européenne dispose d'instruments propres qui lui permettront, lorsqu'elle l'estimera nécessaire, de prendre en temps utile les responsabilités qui lui incombent et sur son propre sol, je veux dire l'Europe.
Le secteur de la mécanique lourde doit être développé et le gouvernement a décidé que l'Institut de recherche de la sidérurgie implantera un nouveau centre de recherche dans la région de Valenciennes.
C'est pourquoi nous renforcerons notre composante terrestre, celle du plateau d'Albion.
Mieux vaut prévenir.
Et je suis sûr que l'action des hommes a été déterminante en plus des dons naturels de cette région.
De toute façon on sait bien, qu'il faudra réunir notre continent, à égalité de dignité pour les états et pour les peuples qui le composent.
Et de ce fait, l'Union européenne n'a été officialisée que très récemment, c'est-à-dire dans le dernier quart de l'année <date
Je me souviens d'avoir demandé, il y a quelques années, au Collège de France, de bien vouloir me fournir un rapport sur l'idée qu'il se faisait du développement des connaissances et de leur enseignement.
Tout cela prendra part à l'organisation de la ville et le moyen de transport en ville, indépendamment du transport d'une ville à l'autre, vous le savez bien, ouvre les débats sur les métros, les débats sur les moyens de communication en surface.
Chacun apporte sa réalité culturelle, sa façon de penser et sa façon d'être, ses moyens, les plus riches comme les plus pauvres.
On pourrait en douter, dire pourquoi ? Quelles sont les forces intérieures à cette Europe unie qui l'emporteront sur les autres ? Mais, c'est le mouvement naturel, c'est une obligation.
Mais la clé de toute renaissance industrielle, c'est la formation des hommes, vous l'avez dit, messieurs les présidents et c'est par là que je vais moi aussi commencer.
Il faut que les frontières internes de la Communauté, apparemment théoriquement supprimées, soient effectivement effacées.
Certes, la France lui a consacré, dès le point de départ, un milliard de francs, l'Allemagne et le Royaume-Uni ont annoncé qu'elles engageraient des fonds publics.
J'irai d'ailleurs dans d'autres endroits puisque, tout à l'heure, je serai à Dunkerque et demain je serai à Boulogne-sur-Mer où j'entendrai sans doute, sur le même air, "un autre refrain".
Il y a le souci nécessaire de rendre à chacun son dû, de faire que la démocratie soit vécue et pour qu'elle soit vécue il convient que chacune et que chacun ne se sente pas frappé, en plus de tout ce qui peut abimer une vie, les chagrins personnels, les rigueurs de la nature, la maladie, la séparation, que ne s'y ajoute pas l'injustice, ou l'inégalité criante qui ne serait due qu'à une mauvaise organisation sociale.
Je suis très content de rencontrer des Français qui épousent mes choix, naturellement cela me fait plaisir, mais je suis très content aussi d'en rencontrer d'autres qui ne les partagent pas, à partir du moment où j'éprouve le sentiment qu'en fin de compte tous ces itinéraires, souvent divergents, finissent par se rejoindre, lorsqu'il s'agit essentiellement de l'intérêt commun.
Ces principes, que j'ai moi-même définis à New York, ils ont été repris à diverses reprises, notamment par la voix du Premier ministre de la France.
Le rôle du gouvernement n'est surtout pas de se substituer à tout le monce.
D'ordinaire, on a recours à des procédures extrêmement complexes qui n'aboutissent pas nécessairement à l'unité de style.
Nous avions disparu.
Mais, sans tomber dans les défauts d'un amour-propre national qui ne serait que légèreté, il faut bien établir aujourd'hui le bilan.
Je pourrais continuer, je le répète, cette énumération, citer aussi le droit des adolescents à l'aménagement de leur temps de travail ; je le cite, parce qu'il est contesté ; mais je l'approuve ; le droit des adolescents à un aménagement de leur temps de travail qui leur laisserait du temps pour eux d'une formation complémentaire ; l'interdiction aussi pour ces jeunes au travail de nuit.
Nous sommes en démocratie, et c'est bien le moins que chacun puisse dire ce qu'il pense et j'espère que cela aussi sera tout à fait préservé.
C'est le cas de l'électrification de Poitiers-Niort-La Rochelle.
Quand on pense à ce que peut produire la France, à ce qu'a été dans l'histoire des arts et de la littérature le rôle de notre pays, eh bien, on s'enchante, on se réjouit comme je le fais en cet instant, avec vous, et devant vous, de voir que dans la ville de Limoges on tient haut le flambeau et l'on maintient cette position en tentant de l'élargir pour que la France, dans l'Europe de demain, tienne sa place.
C'est à cette époque que des scientifiques comme Louis Neel, Jean Dausset, Jacques Monod, commencent à s'affirmer.
La France est connue pour sa capacité à mener à bien dans des délais raisonnables de grands investissements publics, notamment, je le disais il y a un moment, dans le domaine des transports, de l'énergie et des télécommunications.
Celles et ceux qui sont touchés jusque dans leur identité et leur dignité sont les victimes d'une mutation des sociétés développées qui modifie la place et les valeurs attachées au travail.
Le Danemark d'abord, la Grande-Bretagne ensuite et, pour des raisons de pure forme constitutionnelle, qui ne sont pas négligeables mais qui n'avaient pas de signification politique, la République Fédérale d'Allemagne ont pris quelque temps pour mettre en accord leurs engagements européens et l'adoption des textes nouveaux par des procédures de leur choix.
Les réduira-t-on par le moyen des armes ? Il en est déjà d'assez nombreuses et d'assez meurtrières.
Puis est arrivé un moment où on ne savait pas quoi mettre dedans.
On ne peut toujours demander des sacrifices aux mêmes.
La capacité d'accueil et la qualité de ses contacts avec le public, adapter ses services aux besoins de ses clients, en attirer d'autres par une politique commerciale ambitieuse, tenir le plus grand compte des souhaits des usagers.
A cet effet, chaque Etat ou organisme lanceur s'engagerait à fournir des informations détaillées sur les caractéristiques et les missions des objets lancés.
Equilibre et paix ensuite : on ne pourra commencer à espérer voir la paix dans cette région que si quelques principes fondamentaux sont respectés.
Je vous demande, mesdames et messieurs, vraiment d'y songer.
L'a 75 a une autre caractéristique, nous sommes là pour le dire et pour en être satisfaits : cette réalisation appartient à une nouvelle génération de projets qui prend en compte l'environnement comme un puissant facteur de promotion des territoires.
Il a songé à écrire une histoire de Figeac.
Revendication que j'ai moi-même présentée dès le premier jour en 1985 au cours d'une rencontre avec le président Reagan à Bonn.
Peut-être pourrait-on faire un sort spécial à la Chine : c'est une langue très belle, me dit-on, dont on sait bien, en tout cas, les riches sonorités culturelles.
On en est tout à fait surpris.
De toute façon chacun sait que c'est une puissante région qui se trouve à l'origine de nos plus grandes réussites agro-alimentaires.
Alors, qu'est-ce qui s'est passé ? Il s'est passé que l'Europe prise dans son ensemble, ne produit pas assez.
Dès 1789, on savait bien que le débat d'idées ne se bornait pas aux limites de l'hexagone, ce n'est pas une révélation.
L'Allemagne ne demande pas à notre pays ce qu'il ne peut donner.
Voilà, vous me pardonnerez de tout cela, mais il fallait bien que je réponde.
Elle a cru que cela durerait, mais depuis 1970 elle en a constamment souffert.
Il y a naturellement deux compléments à ce que je viens de dire.
Nous avons donc bâti Eureka pour les pays qui étaient en mesure de l'accepter sans imaginer que si rapidement, quatre ans après, il serait possible de concevoir une organisation pour l'Europe.
Je suis ravi d'ailleurs de vous revoir !
Il ne faut donc pas imaginer que cette France qui gagne des points n'en gagne que parce qu'elle aurait protégé son travail, ses produits.
J'ajouterai que j'y ai porté quelque attention.
Est-ce que ce problème ne méritait pas d'être examiné carrément ?
Comment laisser en effet l'indifférence prévaloir, quand la situation de tant d'êtres humains est de plus en plus précaire, quand l'appauvrissement des uns contraste avec le bien être et la richesse des autres ? La charge toujours croissante de l'endettement des Etats reproduit jusqu'à la caricature la situation de nombreuses populations du tiers monde.
Elle le sera, je l'espère, en tout cas je le souhaite, réalisée au cours de cette nouvelle législature.
Est-ce qu'on peut appeler cela idéologie ? Je n'en sais rien, mais ce que je sais, c'est que lorsqu'il y a une crise, c'est-à-dire une révolution industrielle qui s'achève et qu'une autre arrive, il faut s'y adapter.
En <date
Bref, vous connaissez mon attachement personnel à l'avenir de votre continent.
Je remarquerai aussi que ce sera la première conférence internationale à laquelle participera l'Allemagne réunifiée, au sein de la Communauté économique et européenne.
J'ai essayé, j'ai tenté de faire comprendre qu'une revendication locale du type de celle de Terre-Neuve ne pouvait pas conduire un grand Etat tout à fait respectable, comme l'est le Canada, à rompre des engagements pris.
On appelle cela crise, c'est tout simplement une certaine difficulté d'adaptation de nos sociétés à suivre le progrès scientifique et technologique.
Eh bien, précisons encore nos points de vue et avançons.
Cet Eurêka audiovisuel, j'ai déjà fourni les données, elles ont été reprises dans beaucoup de documents mais il est toujours bon de les rappeler, tellement la proportion des travaux à accomplir par -rapport à ceux qui l'ont été devient étourdissante.
Nous pensons d'abord à la France, mais nous sommes obligés de tenir compte de nos autres partenaires.
C'est-à-dire que vous disposerez de services qui paraissent encore extraordinaires ou inédits pour ceux qui n'ont pas coutume de vivre dans les milieux de la technique, mais qui paraîtront aussi naturels et aussi évidents que la distribution d'eau et d'électricité pour les générations suivantes.
L'on a raté le coche à cet égard, il y a déjà longtemps.
Il faut qu'ils aient une liberté de choix.
Et c'est pourquoi il m'était arrivé, il y a quelques années, de visiter systématiquement les grands ensembles, depuis ceux de la région parisienne jusqu'à ceux de la région lyonnaise ou stéphanoise.
Permettez-moi de m'arrêter un instant sur cette décentralisation.
Ici-même, MM. Pompidou et Giscard d'Estaing ont persévéré dans l'amitié franco - allemande.
L'Europe de Yalta, c'était en réalité plus d'Europe.
Nous avons fait beaucoup.
Je reviendrai sur ce sujet.
A La Haye, on n'imaginait pas d'Europe institutionnelle.
Un autre investissement, c'est le cinquième point, c'est l'investissement éducatif, la formation des hommes.
C'était le rôle de l'ANPE : mettre en relation les offres et les demandes, rechercher auprès des entreprises des emplois à proposer.
Pourquoi imaginerait-on une Communauté des Douze représentant 320 millions d'habitants aujourd'hui première puissance commerciale du monde qui pourrait être aussi en tête sur le plan industriel, sur le plan de la recherche et qui ignorerait des pays voisins qui n'ont pas connu depuis peu de temps la même histoire, mais dont les racines plongent tout autant que les nôtres dans la réalité de l'Europe ?
Je pense qu'il faut faire la même chose entre les communes comme les vôtres.
Il y a quelquefois des conseillers municipaux de village qui sont pris par la folie des grandeurs : ne vous inquiétez pas, cela s'arrange toujours.
Face à l'organisation des bourreaux, il était nécessaire que les défenseurs de la paix fussent aussi bien pourvus.
Des Allemands en uniforme font irruption dans la maison.
Oui, rendons hommage à ceux qui ont voulu, à ceux qui ont agi, et puisqu'il s'agit du traité de 1963, chez vous, saluons la mémoire du chancelier Adenauer, chez nous celle du général de Gaulle.
C'est par là que nous démontrerons que loin d'effacer l'identité culturelle des nations la construction européenne cherche à les affirmer.
La ville, c'est souvent, lorsqu'elle est grande, non seulement la commune centrale, mais aussi les communes suburbaines.
C'est dès les débuts de ce conflit que l'un des responsables de la politique française de l'époque, M. Robert Badinter, qui compte d'ailleurs parmi nos invités de ce soir, avait annoncé quelques idées qui avaient été retenues, acceptées par l'ensemble des pays de la Communauté afin d'imaginer des procédures, des solutions qui, un jour, permettraient de prévenir les conflits.
Ces visites s'expliquent par les raisons que j'ai évoquées tout à l'heure, mais aussi par notre conviction que la coopération et le dialogue sont porteurs d'évolution et de progrès.
Nous ne sommes pas sortis des difficultés, nous avons changé de difficultés.
On rencontre beaucoup d'obstacles : le conservatisme est partout ; les habitudes de pensée, les intérêts se croient garantis lorsqu'on ne change rien.
Une communauté unie, forte, assurée d'elle-même servira mieux le rapprochement européen que le feraient des nations divisées, vulnérables aux influences comme aux effets de la concurrence mondiale.
Il s'agit de travailler ensemble à une oeuvre commune dont l'effet le plus proche sera d'apporter à votre peuple un peu plus de bien être, un peu moins de difficulté avant d'aborder l'étape suivante d'un avenir équilibré.
A ce sujet, la France entend, grâce au satellite SPOT, porter une contribution particulière à la connaissance des phénomènes de désertification, et plus généralement du potentiel naturel.
Mais enfin nous ne devons quand même pas nous laisser envahir par une sorte de maladie du pessimisme ou de la paralysie.
Sur ces sujets, la France pense comme vous.
Voilà encore un problème qui se pose.
On dirait ceux de Richelieu, de Colbert ou bien de Robespierre, ou bien de <nom
Et puis aussi aux produits laitiers, à la viande, que sais-je encore...
Il a été frappé de plein fouet par la crise mondiale.
Je n'ai pas à vous dire quel sera le mien, le jour où vous aurez à mettre le bulletin dans l'urne, parce que je ne participerai pas à ce scrutin-là, mais aux mois d'avril et de mai, je dirai ce que j'aurai à dire et nul ne peut naturellement imaginer que ma préférence pourrait aller à un autre qu'à l'un de mes compagnons de toujours, qui se trouvera engagé dans cette rude vie où l'on reçoit beaucoup de coups, où l'on a quelques joies, mais où tout est aride, difficile et parfois décevant et ces compagnons-là me sont chers.
Déjà, vous avez l'"Informatique pour tous".
Ce décret, qui marque, parmi tant d'autres décrets, l'histoire de la législation française, n'aurait pas d'autre sens s'il n'était celui qui a marqué l'avénement d'une liberté et d'une égalité.
Deux pays se détachent en avant-garde de ce mouvement, la Pologne et la Hongrie.
Ce style qui se fait éloquence, épique et lyrique à la fois, exprime assez bien cependant les prestiges et les sortilèges que suscitent Venise où se succèdérent tant de philosophes, d'écrivains, d'esthètes, d'historiens, d'artistes, de poètes.
La dissuasion n'est pas faite pour gagner la guerre, elle est faite pour l'empêcher, la prévenir.
Vous avez évoqué, monsieur le maire, les Présidents de la République qui m'ont précédé.
J'ai toujours plutôt préféré dans ma vie pratique, avec mes collaborateurs, avec l'ensemble du pays, - c'est finalement moins fatigant - conseiller, organiser, harmoniser les énergies plutôt que d'être contraint de pousser toujours des deux mains, de toutes ses forces, l'inertie et les gens qui ne veulent pas bouger.
Mais il n'en reste pas moins que ces grands flux migratoires qui se déroulent sur la surface de la planète en direction des pays considérés comme prospères, représentent une cause de déséquilibre grave à laquelle il faut veiller et le gouvernement y veille.
A Rio, les pays de l'Est ont peu fait entendre leurs voix ; or, nous savons aujourd'hui que les problèmes considérables d'environnement se posent à eux, et nous ne croyons pas cependant, comme on a tendance à le dire, que derrière le rideau de fer toute la nature a été dévastée.
Dix-sept d'entre vous ont adopté de nouvelles constitutions.
Il faut que l'on vous aide à en sortir.
Il n'y a pas d'endroit d'où l'on voit un horizon ; on va vers l'horizon, on l'atteint et de l'autre côté c'est le paradis.
Lorsque nous étions à Milan, quelques mois avant Luxembourg, en dépit des efforts remarquables de la présidence italienne, on avait eu le sentiment d'un échec, sentiment que nous avons encore connu à Luxembourg jusqu'au dernier quart d'heure du Conseil européen.
Alors, appliquons nos volontés.
C'est cet effort qu'il faut poursuivre.
Ce sera le premier grand duel d'artillerie annonciateur des guerres modernes.
Et je me réjouis, chaque fois qu'il m'est donné, cela m'est donné assez souvent, de débattre, de discuter, de rencontrer des Français qui ne se réclament pas du même idéal que le mien, mais qui prennent part à la construction de la France en cette fin de siècle et pour celui qui vient, qui comprennent la nécessité de situer la France dans son ensemble, dans son environnement, dans la construction de l'Europe, dans le service d'idées de liberté, dans le respect de la démocratie.
Peut-être une forme de civilisation est-elle en train de naître ? Certes, il n'est pas possible de transposer les modèles d'un pays à l'autre, du moins à l'identique.
Mais le dialogue n'est possible que par le respect ou le retour au droit.
Nous tenons beaucoup à préserver cette unité, mais pas au prix du renoncement à quelques principes de base.
Le premier à m'en remercier fut M. Yasser Arafat qui insista pour que nos forces fussent, de préférence à d'autres, placées à l'entrée des camps palestiniens.
Je connais le débat et même la polémique et je sais que c'est un sujet qui occupe et qui occupera beaucoup le dialogue national.
Non pas que je sois hostile à la reprise de cette négociation.
Moi je pense, j'ai toujours pensé, qu'il fallait de l'autorité.
J'ai personnellement - je suis l'un des millions de Français qui le pensaient - toujours pensé que le Portugal devait être là ; et le Président de la République, M. <nom
Je pense notamment à des secteurs entiers qui ont été trop longtemps sous-estimés, comme le secteur des sciences humaines et sociales ou celui de la santé publique.
Je me souviens que la première conférence à laquelle j'ai participé, en 1981, c'était précisément celle du Canada, théoriquement à Ottawa, en fait à Montebello.
Comment pourrions nous accepter un monde où, demain, cinq milliards de déshérités côtoieraient un milliard de nantis ? Eh bien, nous poursuivons nos efforts contre le scepticisme et les égoïsmes, pour relancer le dialogue Nord-Sud.
Eh bien cela ne suffit pas : s'il faut résister à la concurrence, il faut aussi savoir conquérir de nouvelles positions dans le commerce mondial.
Le gouvernement a le devoir d'y veiller de très près.
Mais il faut faire très attention à préserver ce qui paraît, quelquefois abusivement, menacé, et surtout veiller à ce que les plus faibles, à ce que les plus pauvres se sentent plus soutenus que les plus forts ou les plus riches.
Et comment n'aurait-ce pas été long cette guérison de la mort, du mal, puisque le relais d'une deuxième guerre est venu là qui encore nous a privés de 600 à 700000 des nôtres, et des meilleurs ! Et c'était pareil dans toute l'Europe.
Il n'en reste pas moins que les rapports de force surtout entre les deux plus grandes puissances ont conduit à un surarmement et à un déséquilibre dangereux.
Avec Pei, on ne s'est pas trompé mais aussi n'y a-t-il pas eu de concours : c'est peut-être pour cela.
Et la façon de les respecter c'est d'avoir une loi qui s'applique également à tous, avec les représentants du peuple et leur expression, avec un pouvoir exécutif sûr de lui-même et désireux de développer les libertés dans le respect général des équilibres d'un pays, avec le souci de faire avancer les progrès économiques indispensables à la démocratie là comme ailleurs, mais aussi d'aviver toutes les sources culturelles qui sont la marque même de l'identité d'une société humaine.
Elles doivent développer ces relations nouvelles.
Aussi, je suis heureux de pouvoir exprimer ici devant le <nom
Quels que soient ces citoyens, l'engagement civique veut que nous servions notre pays en disant notre vérité.
Il s'agit des entreprises, ces entreprises qui se consacrent à des recherches dites de pointe, de technologie de pointe, c'est-à-dire les meilleures, les plus audacieuses.
Qu'un siècle après la Révolution éclata l'affaire Dreyfus, que l'on assista dans la République enfin triomphante à une formidable explosion de haine antisémite, que Drumont fut élu député "antijuif", qu'une grande partie de la presse se répandît en invectives contre les juifs, ce débordement-là, cette fureur-là, comment pouvait-on l'anticiper ? Car l'affaire Dreyfus signifiait bien que, si les principes avaient triomphé en 1791, le temps était revenu où les passions quand même l'emportaient.
Mais je voyais que le royaume de France s'était constitué, à partir de quelques provinces autour de Paris, l'Ile-de-France, la Picardie et qu'il s'était étendu vers l'Orléanais, vers le Berry, même jusqu'à l'Auvergne.
Songez que la femme mariée a eu beaucoup de peine à acquérir un statut juridique conforme à l'idée que nous nous faisons des rapports entre les femmes et les hommes.
A l'intérieur des deux hémisphères, les situations sont très diverses : il existe plusieurs Nords et plusieurs Suds.
C'est vrai, il y a de plus en plus de chômeurs.
Il y en a comme cela en Europe, il y en a comme cela aussi en France, mais enfin on ne va pas faire le décompte.
C'était le seul endroit où l'Est et l'Ouest se retrouvaient et heureusement.
Vous savez aussi que la première tranche du Fonds spécial grands travaux a permis la modernisation de la Gare Saint-Michel 'Paris', la réalisation de la ligne Vallée de Montmorency - Péreire et l'élaboration d'un schéma régional exemplaire dans la région Midi-Pyrénées.
Et je souhaite que non pas par des arrangements, non pas par des compromissions non pas par des compromis de "dessous de table", chacun étant ce qu'il est, le restant, s'affirmant, il reste quelques domaines dans lesquels les uns et les autres se retrouveront en France.
Je ne vais pas dire, non, Caen est une ville qui tourne le dos à son avenir, elle ne tourne pas le dos à son avenir, c'est une ville qui va de l'avant, monsieur le maire, je tiens à vous le dire.
On dit que la Constitution française donne au Président de la République des pouvoirs considérables, que certains considèrent comme exorbitants.
Encore faut-il que cette tradition reste vivante.
Le nombre d'heures programmées au cours de ces derniers temps a simplement doublé.
Je pense aux centaines d'heures de discussion, aux batailles livrées côte-à-côte, aux moments d'intense émotion.
De ce point de vue, vous avez deux partenaires.
Il faut que la Banque mondiale puisse intervenir dans cette crise plus qu'elle ne peut le faire actuellement.
Et pourtant j'ai vu déjà une dizaine d'entreprises que je suis allé visiter en France où de petits entrepreneurs, ayant peut-être quelques 40 à 120 employés ou salariés, vendent leur production à Hong Kong, en Corée du sud ou bien à Taïwan.
Ils ne sont pas tous semblables, les Français, vous auriez pu dire même, ils sont très dissemblables.
L'Europe technologique : je me souviens quand j'ai proposé... - je parle de ce que je connais, mesdames et messieurs, beaucoup d'autres personnes ont proposé d'autres choses avant moi, d'autres en proposeront après, d'autres s'empressent d'en proposer pendant ... de telle sorte que nous sommes extrêmement nombreux, ce qui est excellent, à faire des propositions.
Cet Eurêka audiovisuel, j'ai déjà fourni les données, elles ont été reprises dans beaucoup de documents mais il est toujours bon de les rappeler, tellement la proportion des travaux à accomplir par -rapport à ceux qui l'ont été devient étourdissante.
Pendant le temps où le machinisme se développe, où l'automation prend le pas sur les anciennes formes de production, il se crée une sorte de désordre, les pays qui prennent du retard sont pour longtemps battus dans la compétition internationale.
Voilà pourquoi j'ai voulu la décentralisation.
Depuis notre dernière rencontre en <date
Et les quatre exposés que nous avons entendus ont bien montré cette diversité et cette ampleur de la recherche.
Ce n'est pas tous les jours que l'on peut admirer un bâtiment public de cette valeur.
Equilibre et paix ensuite : on ne pourra commencer à espérer voir la paix dans cette région que si quelques principes fondamentaux sont respectés.
J'ai toujours remarqué que les Français, mes compatriotes, se plaignaient que leurs grands auteurs fussent si peu traduits dans les pays de l'Europe centrale et orientale alors qu'en réalité, c'était nous Français qui ne traduisions pas leurs oeuvres, et que nous nous plaignions d'un mal dont nous étions nous-mêmes responsables.
C'est aussi cela le redressement national.
Comme la Déclaration des droits 'de l'homme' surplombe les codes législatifs, comme l'éthique transcende la politique qui la traduit, dans les faits, comme les valeurs survivent aux conduites, le combat pour l'émancipation humaine dépasse les limites d'un siècle révolu.
Il ne s'agit pas d'inventer tout et n'importe quoi, mais de nombreux services, de nombreux établissements ont été transférés en province, d'autres le seront.
Le partenariat local de la poste sera renforcé avec les élus qui vont être désormais en même temps co-gérants et responsables du fonctionnement du service.
Et il sera, croyez-moi, moins élevé que celui de la poursuite de la guerre et de la misère d'un peuple.
Aussitôt beaucoup de questions viennent à l'esprit.
Cela m'avait beaucoup frappé, pourquoi ? Parce que l'absence de dialogue finit par isoler complètement des voisins qui ne savent rien les uns des autres.
Eux, ils ont eu des calamités chaque année, surtout en <date
Mais il reste que ce n'est pas encore, en tout cas à ma connaissance, un produit d'exportation.
Les trois-quart de l'assistance se serait enfuie en disant "mais quelle est cette folie ? Communauté européenne, renonciation à des souverainetés, décisions prises à la majorité, avec un conseil, avec un exécutif, avec un parlement ... ils rêvent".
Il en va de même pour la culture, il en ira de même plus encore car d'après les derniers chiffres que je possède, en 1990, il faudra 300000 heures.
Vous avez parlé de Chateaubriand.
Je n'en tire aucun enseignement qui puisse me faire apparaître comme négligeable ce type de combat.
Tout cela ne doit pas être oublié.
On va en Europe, on entre dans les foyers des autres, on regarde leurs paysages, on apprend à vibrer devant leurs oeuvres esthétiques ; il y a le citoyen consommateur - il faut estimer à l'heure actuelle que nous sommes des citoyens consommateurs, c'est notre plus belle réussite -.
Et n'est-ce pas à un écrivain contemporain, enseignant à Bologne, que l'on doit "le nom de la rose", l'approche nouvelle et érudite d'une sorte de roman policier médiéval 'Umberto Eco' ? Tout ne fut pas facile.
Voyez ce qui se déroule, aujourd'hui, dans quatre états de l'ancienne Yougoslavie.
Cela est beaucoup plus important qu'il ne paraît.
Je pense au travail que nous avons fait avec l'Allemagne, à l'attelage solide que nous avons réalisé avec <nom
L'ensemble des problèmes que vous m'avez posés, allant de l'emploi jusqu'à la diversification agricole, est tout à fait nécessaire, j'ai d'ailleurs commencé cette conversation lorsque j'étais à Petit-Bourg en réponse à M. le Président ' <nom
Qu'allions-nous faire ? Les institutions internationales s'étaient multipliées, fallait-il en constituer d'autres ? Diverses idées ont été lancées.
Il y a aussi des Bretons qui ne sont pas Celtes, mais enfin ça, c'est une autre affaire.
Voici pourquoi je pensais en venant ici, en regardant Vesoul, que si l'on peut se plaindre de tout ce qu'il n'y a pas, éloignement, enclavement, le fait que les jeunes gens sont sans doute obligés de chercher ailleurs leur travail, qu'ils n'ont pas la possibilité de se développer sur place, je pensais que c'était peut-être aussi une chance du présent et de l'avenir si l'on sait s'y prendre : être porteur d'un mode de vie qui a permis pendant des siècles à une civilisation de se développer et ne pas se trouver de plain-pied transporté, déporté, déformé, à la recherche de soi-même, car il n'est de pire solitude vous le savez bien que dans la foule.
Cet écu privé et cet écu public n'ont pas de relations entre eux, cela peut être un libellé pour un emprunt, mais ce n'est pas une réalité saisissable.
On ne s'étonnera donc pas de le voir, lui qui n'a pu capter le jour même l'appel du 18 juin 1940, prendre dès le 20 juin, de la Côte basque où il se trouve, la décision de rallier l'Angleterre et le général de Gaulle.
La nuit menace ou bien revient, chaque fois que le temps oblige, et nous sommes quelques-uns en âge de nous souvenir qu'un an après les festivités du 150ème anniversaire de la Révolution, en 1939, la devise "Travail - Famille - Patrie" succédait, très officiellement, à "Liberté, Egalité, Fraternité".
Bien, je vais vous dire tout de suite, mon cher président, mesdames et messieurs, que, moi, je n'ai jamais préconisé la lutte des classes, mais que si la classe dominante, lorsqu'elle domine vraiment, n'abusait pas de son pouvoir, elle n'éveillerait pas les sentiments de guerre ou de lutte et elle éteindrait tout aussitôt le foyer d'incendie.
Donc, un responsable, un budget.
Elle pourrait signifier un reproche dans la mesure où vous ajouteriez "comme nous l'entendons depuis longtemps" ; cela démontre que les problèmes sont loin d'être résolus.
Je sais le rôle majeur que vous avez, nombreux, autour de ces tables et ailleurs, joué pour le service du Québec et tout particulièrement vous, monsieur le Premier ministre, notamment lorsque vous avez lutté pour que le français devienne la langue officielle du Québec.
Le Rwanda : on a voulu faire à la France un procès tout à fait injuste dans la mesure où au moment où la guerre civile a éclaté la France depuis plusieurs mois, par les services rendus aux uns et aux autres était parvenue à faire accepter une paix avec un projet d'avenir, la constitution d'un gouvernement commun entre les adversaires, ce que l'on a appelé les accords Arusha.
Ce sont ces causes qu'il faut analyser.
Direction Auschwitz.
Arrêtons-là ce propos.
Je me réjouis d'être parmi vous.
Cette rencontre de Québec est le jalon déterminant d'un grand dessein.
La France doit construire des réseaux cohérents, allant de l'interconnexion de grandes liaisons européennes, notamment pour les trains à grande vitesse, à la desserte équilibrée de l'ensemble du territoire.
Il reprend la diligence Paris-Toulouse en novembre 1831 et il meurt à 41 ans, le 4 mars 1832.
Préservez-les, non point jalousement, non point en établissant une frontière, juste au bas des remparts, mais en étant assez sûrs de vous-mêmes pour que, fiers et solidement adossés à la culture de Toulouse, à la culture de ce Languedoc, vous soyez assurés de vivre le temps qui vient sans risquer de vous perdre.
Et je dois dire à cet égard, monsieur le Président, combien nous devons reconnaître et admirer la façon dont vous avez pris à bras-le-corps le problème angoissant qui vous était posé et de quelle façon vous avez su vous-même tirer votre économie de telle sorte que, sans que le problème ait disparu, on sache cependant partout à l'extérieur que le Mexique a pris sur lui-même d'en sortir et, j'en suis sûr, de gagner.
Les documents adoptés dans le cadre de la Conférence sur la Sécurité et la Coopération en Europe, la Charte de Paris, tout cela date de l'an dernier.
Je l'exclus.
Sur le plan de la politique générale, n'attendez pas de moi, je vous l'ai déjà dit, une analyse complète de la situation.
Je me souviens de mes hésitations devant la Communauté européenne de défense, c'est-à-dire une armée qui précéderait un pouvoir politique.
En somme, il faut institutionnaliser le dialogue, car il ne se fait pas tout seul.
Vous avez souhaité qu'elle puisse entrer en oeuvre et <nom
Qu'est-ce qui a fait craquer cela ? Je crois le savoir et vous aussi.
Et si cette visite peut en accroître le sentiment, vous pouvez en être assurés.
Toutes ont recouru au même moyen.
J'avais mal aussi pour l'Europe, cette idée, mais aussi chair de notre histoire, géographie de nos mémoires.
Nous n'en avons pas fini avec le temps des empires, et la puissance des empires s'exprime davantage par les moyens économiques que par les moyens militaires.
Personne ne pouvait imaginer que l'harmonie et la paix régneraient après un choc aussi rude même si ce choc était celui de la liberté.
Bref, dès le début, la Révolution ne fut pas l'affaire des seuls Français.
J'y suis allé plus récemment : ces villes qui ont marqué l'histoire de l'Afrique et la nôtre, sont aujourd'hui cernées par les déserts.
C'est que notre industrie n'a pas évolué aussi vite, elle n'est pas encore en mesure de fournir aux consommateurs français tous les biens que ces consommateurs demandent.
Elle est prête à dialoguer avec chacun sur un pied d'égalité.
Comment faire assimiler à des peuples innombrables et divers le changement de discipline ? Comment faire pour que la liberté qui entre un peu ne soit pas comme l'ouragan qui arrache tout au passage, au risque de détruire ce qu'il serait bon de préserver ?
A compter d'aujourd'hui, le peuple kmer va retrouver la pleine maîtrise de son destin.
L'axe majeur, l'axe premier de la politique extérieure de la France, c'est l'Europe - il faut bâtir l'Europe - pas n'importe quelle Europe, une Europe organique, une Europe capable, pour les compétences qui lui sont reconnues, de décider.
Et puis maintenant, 1h28, on n'a pas vraiment le temps de s'occuper d'autre chose.
Surnager, survivre, dépasser la contradiction des événements, c'est déjà fort difficile, et si moi j'ai déjà trouvé quelques difficultés, je sais bien qu'elles ne seront pas épargnées à mes successeurs quels qu'ils soient.
Elle entend contribuer à apaiser autant qu'il lui est possible, les tensions dans cette région et à rechercher des solutions à la crise grâce aux contacts qu'elle a su maintenir avec les Etats de la zone qui ont été singulièrement renforcés, en septembre dernier, à l'occasion de la visite des présidents Dos Santos, et Chissano à Paris.
C'est pour qu'on ait besoin d'eux.
20 millions achetés puisque ce sont les prix garantis, puis stockés puisqu'ils ne sont pas vendus à l'extérieur ou rarement exportés.
Vous avez remarqué qu'en général lorsque l'on veut faire quelque chose de nouveau, on commence par dire "prenons des mesures fiscales, en diminuant les impôts".
Lorsqu'il y a incendie, guerre, abandon de l'Etat, disparition prévue du collège, besoin d'équiper ces cantons, et puisque personne n'y pense, en dehors des élus locaux ou départementaux, à ce moment là on se retrouve.
Nous ne produisons que du lait, argument que j'ai entendu dans le Cantal...
C'est également mon pays qui a proposé, non sans peine, l'adoption de la Banque pour le développement de l'Europe de l'Est.
Vous pouvez mesurer, grâce aux images qui nous parviennent, le caractère impitoyable de la guerre qui se livre en Bosnie, avec son atroce purification ethnique, ses camps de misère et de mort, le viol et la torture.
Alors, aujourd'hui pourquoi venir en Midi-Pyrénées ?
Ce long temps passé à représenter des collectivités locales, m'a appris surtout à connaître ce qu'était ou ce que n'était pas la circonscription que l'on appelle le département, à justifier ou non sa création, à justifier ou non son avenir.
Il n'y aura plus de frontières le 1er janvier 1993 entre les Douze pays en question, plus de frontières vous imaginez ce que cela représente, le risque que cela représente pour chacun sur le plan économique notamment d'autant plus qu'il y a des stades d'évolution économique extrêmement différenciés : Portugal, Irlande, Grèce d'un côté, Allemagne fédérale, Grande-Bretagne, Italie, France de l'autre ; tout cela montre que nous avons des efforts considérables à faire pour vaincre les disparités et pour créer les conditions d'une égalité de développement à l'intérieur même de cette Europe communautaire.
De la pratique et de la connaissance quotidienne des choses, l'esprit a beaucoup tiré.
C'est vous, mesdames et messieurs, qui le portez là où vous êtes, et c'est là que les choses bougent le plus au monde.
D'autre part, en proposant aux pays d'Europe qui souhaiteraient s'y joindre un projet central autour duquel s'échafauderaient des ententes industrielles dans les domaines les plus divers : intelligence artificielle, grands ordinateurs, lasers de puissance micro-électronique, optronique, logistique spatiale, biotechnologie, etc.
A cela, je ne crois pas, même si j'accepte fort bien, c'est la loi du genre, que la démocratie autorise chacun à s'affirmer en toute circonstance.
C'est une façon d'entrer dans le monde moderne.
Voilà, ces élèves, vos élèves, il faut qu'ils pensent à tout cela.
Il y en avait même qui l'étaient sans le dire et constamment la vie d'une organisation dans une démocratie repose sur un choix.
Il faut faire et partir de ce que l'on a fait.
Je dis "tout état démocratique" et je ne vais pas plus loin ! Il y a des institutions qui se chargeront d'apprécier et je pense au Conseil de l'Europe.
Pourquoi ? Parce que chacune de ces fractions de recherche pour la conquête de la matière, pour la maîtrise par l'homme de ce qui l'entoure et de ce qui le fait, parce que cela est ensuite réparti, séparé, utilisé par douze, treize, quatorze, dix-huit et plus encore de pays qui, en raison de leurs diversités, annulent l'effet tandis que nous continuons d'être envahis par les produits de la recherche américaine ou japonaise.
Mais revenons à Venise, à l'amour de Venise sans quitter pour autant la philosophie, qui peut et doit être aussi apprentissage de sagesse et apprentissage de beauté.
C'est le cas, c'est l'histoire des fonds départementaux dont nous parlons aujourd'hui, qui sont le motif-même de notre rencontre.
La première, c'est le partage des fruits de la croissance, la deuxième c'est : "voyez grand, construisez l'Europe".
Il suffirait d'avoir des yeux et des oreilles, l'esprit toujours ouvert pour apprendre partout toujours quelque chose.
Bref, il convient de ne pas renoncer à ce que nous sommes, au plus vrai de nous mêmes.
J'espère que ce que j'ai un moment redouté, ne se produira pas, mais je n'en suis pas sûr.
Plus de dix membres du gouvernement français - je m'aperçois qu'ils voyagent beaucoup - se sont déjà rendus à Bucarest pour y lancer avec leurs homologues roumains de nouvelles actions de coopération.
Vous savez que le Premier ministre, M. <nom
Et s'il faut sévir et il faut sévir de temps à autre, sans tomber dans cette incroyable thèse qui consiste à prétendre qu'il suffit d'être étranger pour être délinquant mais quand il faut sévir, alors respectons les formes de nos lois ; c'est tout ce que je demande ! Faisons intervenir notre justice comme on le ferait pour un citoyen français et lorsqu'il s'agit d'étrangers qui se trouvent sur notre sol indûment, ils connaîtront le sort de ceux que l'on refoule aux frontières mais dans des conditions décentes et qui feront honneur à la France.
On ne va pas s'arrêter là.
On voit l'effort là où l'on vit.
Car le Traité de Rome, en fait, à constitué l'agriculture britannique et constitué l'agriculture allemande qui déjà se trouvaient priviligées sur le -plan de la puissance industrielle avant <date
Vous m'avez demandé cette liberté des prix pour le cognac, ce n'est pas encore fait.
Je m'honore d'avoir connu et rencontré ainsi, dans ma vie politique, bien des personnalités.
A Téhéran et à Yalta, en <date
Ce sera donc une démarche lente, mais assurée pour restituer à l'Europe sa propre réalité.
Quant au long terme, c'est la seule mesure en ce domaine.
Que de choses me séparent de ces deux hommes sur-le-plan de mes choix politiques dans mon propre pays ! Mais je garde respect et estime à leur mémoire parce qu'ils ont fait le choix qu'il fallait faire : celui de la communauté des peuples auxquels nous appartenons vous et nous, Danois, Français, à l'intérieur de la communauté des Six d'abord, aujourd'hui devenue la communauté 'CEE' des Dix, appelée à s'élargir encore quand les conditions en seront réunies.
Quand en 1981, il a été décidé de donner une impulsion majeure à l'aide publique française au développement qui est passé de 0,36 % du produit national brut français à 0,55 % cinq ans plus tard, l'objectif de 0,7 % recommandé par les institutions internationales devrait être atteint aussi rapidement que possible.
Le désir de châtiment l'emporte sur l'esprit d'équité.
Lorsque j'évoque le rôle qui est le mien aujourd'hui, qui s'achève, mais qui est encore le mien, de présider aux destinées de la Nation française, je ne peux m'empêcher de songer aux extraordinaires efforts et aux grandes réussites menées par les politiques responsables de nos différents pays d'un côté et de l'autre.
Nous essayons maintenant d'accélérer le processus et nous prenons nos précautions pour que cette adaptation soit désormais rapide.
Le français tel qu'on le parle, pour reprendre une expression fameuse, le français tel qu'il change mais tel qu'il est, le nôtre, c'est vous.
Vous avez rappelé, monsieur le Président 'Dominique Larifla, Président du conseil général de Guadeloupe', toute la série des problèmes qui, soit provoquent votre inquiétude, soit marquent votre effort, soit signifient votre espérance.
On ne peut pas toujours se poser la question de savoir si on a eu raison ou tort de signer Helsinki, puisque Helsinki a abouti à un pacte fondamental, au moins faut-il que les différentes mesures prévues dans trois directions par les accords d'Helsinki puissent avancer en même temps et que la politique dans son cynisme ne prenne pas le pas, plus qu'il ne convient, sur le respect des individus, sur la libre circulation des idées, des biens et des personnes.
Je voulais simplement en en faisant -état, vous montrer que je ne veux pas être ignorant des problèmes qui vous préoccupent.
Mais, en tout -état de cause, messieurs les Présidents, et vous, mesdames et messieurs, nous allons atteindre, sans doute possible, la quantité ou le quota - vous emploierez le terme que vous voudrez - la quantité de lait qui doit permettre maintenant à ceux qui resteront sur le sol de préserver leur production et pour les plus jeunes, auxquels on a accordé des primes d'installation redoublées, tout simplement, de suivre leur plan de campagne, leur plan d'exploitation et, comme on me l'a montré tout à l'heure, de poursuivre leur progression.
Mais il ne faut pas croire que, pour telle ou telle raison, qui incomberait strictement au débat intérieur français, nous ralentirons la marche.
Nous modernisons en priorité nos sous-marins nucléaires lance-engins, la composante principale, leurs armes, leurs plates-formes et leurs transmissions afin qu'ils conservent leur invulnérabilité.
On voulait en finir avec la guerre civile de l'Europe.
Je visiterai demain une usine qui fabrique des aliments de grande consommation à partir des céréales.
Et je vois bien dans ces chantiers, dans ces travaux, je vois bien, ou je verrai dans un instant, au travers des stands de ce salon 'SITEF', après avoir déjà visité un certain nombre d'universités, d'écoles, d'entreprises, que cette ville parmi les plus grandes et parmi les meilleures, continue tout simplement, en cette fin de siècle, continue d'être ce qu'elle est.
Le sort de l'économie africaine a été abandonné au seul marché, donc à la loi du plus fort.
Cela prouve que c'est possible.
On a, déjà depuis trois jours, beaucoup célébré ces termes un peu obscurs de décentralisation et de régionalisation.
Eh bien moi, je tiens à vous le dire très solennellement, au contraire, certes le marché unique vise à rendre la Communauté européenne plus unie et plus forte, mais la coopération avec vos pays ne doit pas en souffir, car, et cela fait partie des plans de ceux qui ont conçu un développement, une Europe plus forte sera plus solidaire.
Il y a quelquefois des conseillers municipaux de village qui sont pris par la folie des grandeurs : ne vous inquiétez pas, cela s'arrange toujours.
Et il faut l'assumer en veillant à ce que ceux qui viendront soient en mesure de poursuivre la tâche, selon leurs conceptions.
Je crois que c'est un acte aussi audacieux que le Traité de Rome que ce contrat au nom bizarre : l'Acte unique qui vient de définir à Luxembourg ce qu'on appelle le marché intérieur européen, toutes frontières abattues pour les personnes et pour les biens et, je l'espère aussi, pour les idées.
La France pour sa part contribue à l'effort que vous avez entrepris pour assainir et moderniser l'économie du Maroc.
Bien, cela c'est mon domaine personnel.
Déjà le Roi Henri Iv y avait songé, de même que quelques idéologues, généralement oubliés ou méprisés.
C'est pourquoi j'ai voulu qu'en France tout justiciable puisse, dans le cadre d'un procès, invoquer l'inconstitutionnalité d'une loi qui porterait atteinte à ses droits fondamentaux.
Dans l'Europe de la fin de siècle, l'Europe doit d'abord chercher à reformer ses bases, à retrouver une volonté politique, un idéal commun, associer ses intérêts.
Il existe entre nous des conventions de toutes sortes.
Il est vrai que le Canada et la France sont de grands pays industrialisés.
Pourquoi n'irait-il pas puiser certaines sources à l'extérieur.
La qualité des relations entre nous et d'autre part l'intérêt naturel que portent les Français à l'Afrique nous ont permis de nourrir des rapports privilégiés, une solidarité comme il existe peu d'exemples au monde.
Ils savent de quoi ils parlent et on peut leur parler.
Je ne ferai pas un long exposé.
Moi aussi, monsieur le maire, je suis fidèle à mes idées.
Cela ne se produit pas toujours, que de projets mort-nés même s'ils étaient tout à fait nécessaires mais voilà cela n'a pas suivi ! D'autres réussissent, c'est cela la vie, Eureka représente sans aucun doute pour moi l'une des plus sûres réussites de l'Europe.
Ils se sont choisis, mais ils se sont trompés.
Bien entendu, le souci qui est le mien, parce qu'il est celui, je pense, des Français, de voir la recherche scientifique comprise et admise dans notre vie quotidienne, concerne l'ensemble du champ de la recherche, bien au-delà de cet amphithéâtre, de cette salle et de cette maison.
Nous respectons votre souveraineté.
Mais ils se sont constamment renforcés depuis que le Roi Pomaré V, fils de la Reine Pomaré, a signé le 29 juin 1880 l'acte de remise de ses états à la France.
On ne peut pas demander à ceux qui travaillent, depuis le patron de l'entreprise jusqu'au plus modeste employé, de travailler à longueur de journée, parfois de nuit, avec pour condamnation finale, pour le plus grand nombre, la misère.
A vocation géographique plus large que la Communauté, ils n'en seront pas moins reliés organiquement à la Commission européenne.
J'ai bien observé, monsieur le Sénateur-Maire, que vous pensiez - vous avez peut-être raison - , il faut que je vois cela de plus près, on en parlera avec le gouvernement, - que ce dossier a toujours été en recul sur le -plan des quotas.
Elles y ont puisé leur compétence et cela leur permet de triompher sur bien des marchés mondiaux.
On pense aux droits de tirages spéciaux aussi.
Afin d'obtenir quoi ? La réduction des inégalités dans le logement, c'est le progrès de la fraternité dans la ville et par la ville.
Autre question : notre esprit dépend de plus en plus de la puissance des réseaux capables de produire, de transmettre et d'interpréter l'information en tous points du globe.
Il s'agira là d'un effort qui prolongera celui qui a permis de moderniser et d'équiper ces dernières années les archives de la France.
Des dirigeants d'industries formés à et par la recherche seront, j'en suis convaincu plus sensibles à la nécessité de l'innovation et ils comprendront tout à fait ce que les laboratoires peuvent leur apporter dans ce domaine.
Alors, il s'avérera véritablement impossible d'affirmer l'identité européenne au travers des langues diverses qui aujourd'hui l'expriment.
Il n'appartient qu'à lui de déterminer son avenir politique.
Ces lignes de force, je m'applique autant qu'il est possible à les mettre en valeur.
Et en l'occurrence je crois que c'est vrai.
Eh bien, précisons encore nos points de vue et avançons.
Il est quelques moments de la vie - c'en est un - où l'on a soudain le sentiment, sans rien ignorer des réalités de la France, de dépasser les divergences pour se retrouver capables d'un élan commun.
On ne règle pas ce problème en quatre ans cette priorité est aujourd'hui reconnue par tous - et je m'en réjouis - de quelque côté que l'on se tourne, je ne vois personne la contester.
Ce domaine-là, celui des définitions, autour d'un code pénal, de ce que sera notre société, celle que nous vivons ou que nous construisons, celle que vivront et que pratiqueront les générations qui nous suivent, c'est un beau combat, c'est une oeuvre nécessaire.
Mais il en va aussi de la vie quotidienne des Français de toutes origines et puisque je parle ici à Paris, de la possibilité pour mon pays comme pour les autres de refuser l'exclusion de quiconque vit sur son sol dans le respect de ses lois.
C'est-à-dire que vous allez devenir partie prenante dans cet éclatement heureux et utile de l'ensemble des activités nationales.
Elle a toujours besoin de se ressaisir pour ne pas déchoir, de se ressourcer pour ne pas s'abimer.
On gagne Austerlitz quand on enlève une position dans l'électronique ou dans la biologie ; on perd Waterloo quand on abandonne l'automobile ou la machine-outil.
Je devrais donc tenir un langage qui soit simple et compréhensible : "payez-nous vos dettes".
Je me souviens du temps, il n'y a pas si longtemps, de la signature du contrat avec la Grande-Bretagne sur l'ouverture du tunnel sous la Manche.
Face à la montée des grandes masses démographiques du sud, face à la pression croissante des puissances économiques, l'Europe voudra-t-elle rassembler ses forces et prendre en main son destin ? Les temps s'y prêtent.
Propositions qui avaient été repoussées l'année dernière pour des raisons de droit que je peux comprendre puisqu'il s'agissait de Républiques qui aspiraient à devenir Etats mais qui étaient encore au sein du même Etat, de telle sorte que cela n'était pas en harmonie avec les traités fondamentaux des Nations unies.
Après avoir contribué à édifier une Europe économique puissante, nous devons valoriser ce dénominateur commun que constitue, que doit constituer, une culture ouverte, vivante et foisonnante.
L'année, mesdames et messieurs, qui suivit fut très dure.
Aussi, ne s'agit-il pas d'agir de telle façon que ce type de souffrances ou de malaise se perpétue et se généralise.
Tout ce qui change, tout ce qui change quelque part dans le monde se répercute ailleurs en une traînée, une chaîne de réactions et d'adaptations successives.
Notre aide au développement qui, je l'espère, approchera cette année des 0,7 %, retenu comme objectif, a augmenté de 48 % en valeur réelle.
Cela dépend de la qualité des bancs de pêche, cela dépend des saisons, cela dépend des quantités possibles, cela dépend du nombre de parties prenantes.
Mais c'est la voie à suivre, il faut respecter ceux qui nous combattent.
Après le répit que nous avons connu, les déséquilibres mondiaux viennent chez nous provoquer de nouveaux désordres.
C'est vrai que pour l'année <date
Aller à la rencontre de l'autre, tel est l'enjeu.
Il m'exposa méthodiquement ses arguments et prêta à sa conviction les accents chaleureux et la sincérité qui font le charme de sa personne.
Toutes ces vérités de La Palice doivent être répétées mais vraiment, j'engage la France et les Français à dire oui à ce facteur de paix que représente le désarmement nucléaire.
Pour quoi faire ? Pour qu'ils apprennent les métiers du futur.
Voilà le chemin parcouru, ou que j'aurais désiré voir parcourir par la France au cours de ces quatorze dernières années.
Les estimations là aussi sont diverses.
C'est ce que l'on appelle, me semble-t-il, lorsque l'on y parvient, préférer une société de progrès à une société qui se replie sur elle-même.
Oui, c'est vrai, constamment je me trouve affronté à ce type de problèmes.
Les pôles de conversion c'est aussi Montluçon et pour beaucoup de raisons j'ai personnellement de nombreux motifs de m'intéresser au développement de cette région.
Nous allons équilibrer, je pense, notre balance des paiements.
A vous peuples libres, à vous Etats souverains que je respecte, de choisir votre voie, d'en déterminer les étapes et l'allure.
Je vous le dis, ce n'est pas sans émoi, que même 300 ans plus tard, le Président de la République française évoque cette émigration et la présence ici-même de descendants de ces Huguenots ajoute à ma peine.
Vous le savez - c'est la dimension qui à tout moment occupe nos discours et nos pensées - cette forme bilatérale de l'amitié entre le Portugal et la France s'intégre désormais dans le -cadre de l'Europe.
Je ne suis pas de ceux qui observent d'une façon vétilleuse le cours ou l'évolution de notre langue.
Mais j'entends bien que cette jeunesse soit mieux comprise et non pas nécessairement par la facilité.
Etre comme vous l'êtes les acteurs de cette transformation ne doit pas faciliter votre vie quotidienne.
Mais enfin on en a entendu parler.
Cela a été fait, et cela durera encore pendant les années prochaines.
Nous avions passé un déjeuner à la fois mélancolique et cependant plein de force et d'enthousiasme, puisqu'il s'agissait de mener à bien l'action confiée par le Président de la République et par le gouvernement à Michel Baroin.
C'est un sujet très difficile, très délicat, et il a fallu qu'on m'explique à diverses reprises quelle était la bonne réponse à apporter, et à qui demander cet avis-là parmi tant d'autres, sinon à ceux qui, quotidiennement, déterminent les choix, et les choix en conscience, fort difficiles à décider, je l'imagine, pour chacun et chacune d'entre vous.
On doit en prendre conscience.
Un certain nombre de pays disaient, et notamment la Grande-Bretagne qui ne manquait pas de responsabilités dans l'affaire au demeurant : moi, je ne veux plus payer tant qu'on ne m'aura pas payé - ce qui ne leur est pas dû d'ailleurs.
Mais que l'on me comprenne bien, et c'est là l'expression de nos situations différentes qui découlent de l'histoire, dont nous ne sommes pas les auteurs.
Vous savez bien, vous qui êtes là, que la France, plus que d'autres, et je le dis parce que c'est vrai, a pris sa part d'effort : depuis 1981, nous sommes passés de 0,36 % du PNB à 0,63 %, nous classant au premier rang des pays du G7.
Nos deux pays sont également, pour des raisons différentes, de ceux dont la vocation et le rôle dépassent le cadre de la région du monde dans laquelle ils se situent.
Mais ce qui se passe ici et dans votre environnement, nous impose d'aller plus vite.
Alors par quoi commencer ? J'ai relevé un mot de Jean Monnet, mon double compatriote, français oui sans doute, mais également charentais.
Ainsi se constituera peu à peu dans les faits, la grande Europe qui est tout simplement l'Europe.
Revendication que j'ai moi-même présentée dès le premier jour en 1985 au cours d'une rencontre avec le président Reagan à Bonn.
Afin d'obtenir quoi ? La réduction des inégalités dans le logement, c'est le progrès de la fraternité dans la ville et par la ville.
Nous étions pressés, je l'ai dit.
A cet égard, je réaffirme l'attachement de mon pays, membre permanent du Conseil de sécurité, et à ce titre chargé de responsabilités particulières aux résolutions, 242 et 338 en particulier, des Nations unies.
Bref, on est entré dans l'inconnu et sans trop s'occuper de savoir ce qui se passerait.
On ne doit penser surtout selon moi, dans le moment présent, sans exclure aucune autre solution, au recyclage multilatéral d'une partie des capitaux excédentaires des pays qui disposent de surplus.
Qu'est-ce que vous voulez qu'on y fasse ? Ce n'est pas pour cela qu'on ne doit pas poser des conditions aux groupes de capitaux qui désireraient venir.
Ce texte qui a vécu quelque temps dans une semi-clandestinité au début de la guerre avait été en réalité inspiré par Jean Perrin, physicien que vous connaissez tous, qui fut lui-même lauréat du Prix Nobel pour ses travaux sur la structure discontinue de la matière.
Les mouvements familiaux que vous êtes en ont été les acteurs véritables, les acteurs reconnus, les acteurs indispensables.
Quelle que soit leur opinion, ce sont des citoyens français qui ont une entière liberté de conscience et qui la garderont.
C'est à partir du moment, non seulement où l'on comprend mais où l'on assimile, où l'on reçoit, où l'on accepte les racines dont on est issu, que l'on a quelques chances, à partir du point où l'on se trouve, de voir un jour fleurir, de voir fleurir, et après la fleur, de recueillir le fruit.
Et je suppose que des négociations entre la Communauté à douze et la Suède vont se poursuivre jusqu'à un heureux achèvement.
Je le rappelle cependant.
On voulait nous retenir au point de départ et ensuite on voulait nous garder.
Je n'ai aucune détestation, ni aucune crainte de ceux qui me disent sur un autre ton que moi, avec peut être un autre langage en allant comme cela, au-delà de ce que je pense "la Corse doit être elle-même".
Et d'une certaine manière, c'est bien ce qui caractérisait cette famille Champollion.
Et n'est-ce pas ici qu'est né en 1898 la première coopérative agricole de l'Amérique latine ?...
Les conseils ne manquaient pas et ils m'étaient bien nécessaires.
L'Europe, vous le savez, celle de <date
Bon, voilà donc une entreprise culturelle.
Je suis de ceux qui croient, comme vous et avec vous, que solidarité et efficacité n'ont rien d'antinomique.
Sans quoi des immenses régions, comme la vôtre, vont devenir tout à fait désertes.
Nous ne produisons que du lait, argument que j'ai entendu dans le Cantal...
Nous ne savons pas ce que nous aurons.
Et, pour nous faire comprendre, une diplomatie patiente, tenace, ce que fait M. le ministre de l'agriculture ' <nom
Mais peut-être aussi que la demande sur l'année en cours s'épuisera-t-elle.
Enfin, je retiens des entretiens de ce jour, que nos amis canadiens sont convaincus, tout comme nous, et décidés à chercher les moyens de faciliter un progrès.
De même que nous, à Madrid, nous avons continué de dire qu'il faut négocier la sécurité collective en Europe.
Vous avez l'Etat et vous avez l'Europe.
Trois fois envahie en 75 ans, la France est très consciente, je vous l'assure, du drame que cela représente.
Le BNIC s'est très bien défendu.
Vous avez le Collège franco-allemand pour l'enseignement supérieur, vous avez le projet "Procope" qui doit permettre à chaque Etat de soutenir les scientifiques, les chercheurs qui s'engagent dans la coopération pour les inciter à sortir un peu des rails convenus.
Cette mesure unilatérale me paraît inadmissible, elle n'est pas digne de pays qui entretiennent de bonnes relations et sont alliés sur tous les plans.
Nier le rôle personnel de chaque magistrat risquerait de les transformer en machine, ce qu'ils n'ont pas envie d'être et ce qui ne serait pas heureux pour une bonne et saine justice.
Je ne sais pas pourquoi on appelle cela comme cela, mais on comprend quand même ce que cela veut dire.
Les véritables voies du désarmement passent par l'analyse réaliste des facteurs qui augmentent ou peuvent augmenter le risque d'un affrontement général : le surarmement nucléaire, la déstabilisation stratégique qui résulte de l'utilisation militaire des technologies nouvelles, le déséquilibre conventionnel, la menace de guerre chimique.
Il faut respecter les règles communautaires, nous sommes dans l'Europe.
Le désenclavement ferroviaire doit suivre ou accompagner cet effort et vous ne serez pas étonnés si je vous répète que j'attache une grande importance à l'électrification de la ligne Paris-Nevers-Clermont-Ferrand pour qu'elle soit achevée avant <date
De ce Mémorial, vous avez dit que vous invitiez le Président de la République après le mois de mai <date
J'ai parlé des sociétés nationales, de leur rôle.
Un pays qui sait construire Ariane a-t-il le droit de laisser perdre sa langue ? Ce n'est pas Hubert Curien qui me contredira.
Tout le monde était d'accord, c'était un effort financier extrêmement faible, quiconque voulait l'Europe ne pouvait que vouloir que les étudiants se forment à leur discipline le cas échéant en apprenant les langues des autres.
Le développement à lui seul ne suffit pas à garantir la démocratie, mais la démocratie sans le développement n'est qu'une illusion, une façon de trahir l'espoir du peuple.
Nous avons pu observer que telle était votre attitude et que votre choix marquait la solidarité de la Bulgarie à l'égard de la Communauté internationale et de ses lois.
'Suite sur le programme Eurêka pour l'audiovisuel'
Une large part de cette réussite exceptionnelle revient à la Picardie.
Bref, à quel moment situer le premier signe et le premier réveil ? Mais enfin si l'on s'en tient aux événements de ces derniers temps, Pologne, Hongrie, mouvement voulu et encouragé en Union soviétique, et nous ne soulignerons jamais assez le rôle rempli en cette circonstance par M. Gorbatchev.
Mais je me souviens aussi des combats d'Aimé Césaire, indépendamment de ses combats politiques, son combat culturel qui est à la base de ses choix.
La vieille revendication "vivre et travailler au pays" reste, à mon avis, un thème très fort même si certains l'ont exploité indument.
Et rien ne peut garantir que cette reconnaissance des personnes qui gouvernent soit la chose la plus communément partagée.
Mme Thatcher en a fait un peu plus, mais M. Reagan et moi nous en avons fait cinq.
Enfants et adultes n'ont que quelques minutes pour ramasser un mince bagage.
Je me suis rendu compte et je l'ai dit dans d'autres lieux que j'avais appris moi-même dans mon pays de quoi alimenter toutes les guerres futures contre l'Allemagne et quelques autres, et qu'il en avait été de même dans la plupart des pays d'Europe puisque nous avons successivement à travers les siècles accumulé ce que nous appelions sottement les ennemis héréditaires.
Le reste c'est le principal, même si l'on n'a pas le sentiment tous les jours de l'avoir au bout de la main.
A Bron j'ai demandé au gouvernement d'établir une péréquation entre les communes les plus riches et les communes les plus pauvres et cela a été fait.
J'ai été très frappé par ce que j'ai vu à la MAIF en-particulier, mais bien d'autrs choses, marquent que l'on n'a pas les yeux fermés sur ce progrès.
Il fallait décentraliser, mais laisser aux préfets et aux sous-préfets un rôle éminent.
D'une façon générale, les Européens doivent méditer votre exemple, tirer les leçons de ce drame, tout faire pour en éviter la répétition.
Il faut être sûr de ce pouvoir qui est le nôtre.
J'ai dit trois directions mais je pense surtout en cet instant à la quatrième.
Et si l'on faisait le compte de tous les gens du nord qui ont prêté la main au développement de Toulouse et de tous les gens de Toulouse qui sont venus faire la France, on se rendrait compte que cette sélection historique correspond rarement à la réalité vécue.
J'ai donc beaucoup de plaisir à me trouver là.
Voyez la terre comme elle est, voyez la -nature du sol, et le Morvan ! Songez que jusqu'en <date
C'est pourquoi je me trouve parmi vous cet après-midi.
N'y voyez rien d'autre... c'est comme ça.
Pour assurer notre place dans le monde, souvenons-nous de cette remarque de Schiller : "l'être humain se définit par la volonté".
Je crois pouvoir dire qu'il est le plus disponible pour chercher en commun une réponse satisfaisante.
D'abord, pensons au domaine audiovisuel.
Comme si, par une loi obscure de l'histoire, rien n'eût pu empêcher la conscience européenne, plus petite que la petite fille Espérance, d'avancer, fragile et vivace, au milieu des périls.
Il ne faut pas que votre continent soit un désert humain.
Chacun, bien entendu, applique cette loi suprême, nos institutions, à sa manière, avec son tempérament, et puis aussi en raison des circonstances.
Nous veillerons à ne pas dépeupler Paris.
C'est vrai, j'ai voulu et je me reporte à ce sujet sur ma personne, mais très rapidement et sans insister, parce que je n'ai fait que ce que beaucoup d'autres ont fait avant moi, que ce que beaucoup d'autres feront après moi, mais enfin dans le domaine qui est le mien, j'ai voulu que la France fût en première ligne partout où l'on débattait des droits de l'homme.
Des dossiers sont arrivés, bah ! ce sera jusqu'au soir : ils seront pris aussi en compte, et puis le pauvre, il n'y arrivera pas s'il n'a pas quelque chose en plus, car il aura beau essayer de distribuer le plus finement possible ce qu'il a, il ne pourra pas distribuer ce qu'il n'a pas.
Tout cela a été la lente construction du XIXème et du XXème siècles qui nous permet, en cette année 1988, de regarder un horizon plus large après avoir dépassé ces luttes.
Je sais monsieur le Président, le rôle que vous avez joué en faveur de ce dialogue Nord-Sud, sans cesse réclamé et qui périodiquement tourne court.
Et puis c'est ici l'ancienne cité de la toile, me semble-t-il.
Que de fois ai-je cité dans le passé l'exemple que j'avais trouvé à San Francisco, où alors que je m'y rendais, j'avais appris en lisant un journal local qu'on avait découvert un couple de vieillards, de personnes âgées, assis comme cela, par temps d'hiver sur un banc.
Je dois dire si je n'en citais qu'un, le fait de revoir ici Alain Calmat me fait le plus grand plaisir.
J'en retrouvai l'écho dans vos propos de tout à l'heure.
Je ne les abandonnerai donc pas.
Alors, il s'avérera véritablement impossible d'affirmer l'identité européenne au travers des langues diverses qui aujourd'hui l'expriment.
Le multipartisme était ignoré, sauf dans deux ou trois pays, dont la tradition était forte.
Il ne la gagnera pas avec l'outil d'aujourd'hui.
Devrai-je faire une autre citation, celle de Bossuet à propos de <nom
Alors il faut prendre un problème par un bout et former femmes et hommes au métier qu'ils feront et où il n'y aura pas de chômage.
Chaque chose en son temps ; vous savez mesdames et messieurs, pour le vivre aussi ailleurs que dans notre Communauté, les échéances se préparent et se mûrissent.
Mais dans toutes les grandes époques de renaissance ou de redressement, la part d'échec est, par définition, inférieure à la part de réussite.
Il faudra, sans doute, peut-être, je vais dire peut-être - ou bien sans doute, c'est la suite qui le dira - recourir à un arbitrage international pour dire le droit, ou le rappeler.
Mais au-delà des mesures commerciales, concevons une certaine façon de construire l'Europe, notre Europe, celle de la géographie et donc celle de l'histoire et celle de la culture.
Alors, on me parle des familles.
Je m'efforcerai de rester dans le cadre de l'étroit défilé dont je viens de tracer les limites.
D'ailleurs, notre objectif n'est pas d'être les premiers en toute chose, mais au moins de supporter la comparaison, de pouvoir vivre en état de libre et de saine concurrence, de ne pas voir disparaître l'Europe d'une scène de l'histoire, qu'elle a si glorieusement et si largement occupée au travers des siècles.
Cette inflation qui était à près de 14 % et qui s'est achevée avec Pierre Bérégovoy a un peu plus de 2 %.
Nous avons nos accents.
Pour la première fois depuis la dernière guerre mondiale, les deux plus grandes puissances ont commencé d'explorer la voie du désarmement.
Naples, ce sera la réunion des sept plus grandes puissances industrialisées du monde.
Notre position en faveur d'une ou de plusieurs conférences internationales, est, selon nous, dans l'intérêt de tous, car tous ont à gagner la paix par la sécurité, la reconnaissance du droit national et du droit des peuples, dans l'intérêt de tous.
Les symboles collectifs ne sont plus l'expression d'une culture, domaine où se réalisent les valeurs suprêmes, mais le produit d'une industrie.
J'ai pu apprécier la difficulté inhérente à ce genre d'exercice quand, Président du Conseil européen, j'ai eu à m'attaquer, pendant la durée de cette charge, c'est-à-dire pendant le premier semestre de l'année 84 '1984', au volumineux dossier des contentieux en cours.
Vous avez évoqué celui du Liban qui pose tant de questions : l'unité, la souveraineté, l'intégrité d'un pays seront-ils désormais à la disposition de n'importe qui ? Pourront-ils être tout simplement mis aux enchères par les effets de la puissance de tel ou tel voisin ? Des armées étrangères iront-elles régenter la vie intérieure de ce pays ? Il ne le faut pas et j'ai retrouvé dans vos termes ceux qui me viennent tout naturellement à l'esprit.
Vous avez voulu rassembler les Gabonaises et les Gabonais, forger une unité nationale d'autant plus indispensable que votre nation se compose de nombreuses ethnies et de différentes communautés humaines.
De ce fait, ils s'adressent à l'étranger.
Et au-delà de nos personnes, ce sont des générations qui se sont rencontrées.
Les crédits sont alloués au fur et à mesure des réalisations.
J'ai constaté que vous l'étiez, mais j'ajoute, il faut l'être.
Si l'on voulait aller encore un peu plus loin, on dirait que c'est un apport au développement d'un nouvel humanisme.
Mais vous connaissez la suite, un peu partout dans le monde, des conflits, des luttes sanglantes, des luttes tribales, des combats ethniques, le réveil de l'histoire, la permanence des revendications, l'histoire qui continue d'être commandée par la géographie et finalement l'incapacité où se trouve l'organisation des Nations unies qui, pourtant a bien ses mérites, d'empêcher que ne revienne partout l'écho des luttes de nos derniers siècles.
Si l'on fait le compte, pour ne parler que de l'Afrique francophone, sur les vingt-deux pays représentés à La Baule, tous ont instauré le multipartisme.
C'est clair.
Rien n'eût été possible sans ces quelque dizaines d'Européens venus de chacun de nos pays, on parle naturellement de Schuman, de Monnet, d'Adenauer, de Gaspéri, et de bien d'autres, qui dans le même moment ont tiré la même conclusion du même désastre qu'ils avaient vécu et cela précisément par dessus leurs frontières.
Il m'arrive souvent de dire, dans mon pays, que je considère le problème du développement, comme plus grave en profondeur que le problème de la course aux armements, parce que la course à l'armement nucléaire dépend d'autorités quand même responsables, capables de contrôler leurs actions.
Des assassins, terroristes, au nom de je ne sais quel idéal, sont-ils détenteurs de la vie des autres, ont-ils le droit d'atteindre d'autres vies qui méritent pourtant le respect.
Vous avez, avec quelle volonté et quelle passion, multiplié les efforts pour resserrer les liens entre les nations latino-américaines et fait prévaloir les principes de son intervention, de liberté des peuples à disposer d'eux-mêmes, de non ignorance dans les affaires intérieures d'un autre pays, de respect des droits de l'homme.
C'est Hubert Beuve-Méry qui le disait très simplement, je le cite : "informer un homme, lui fournir les éléments d'une conviction et d'un jugement, c'est quand même tout autre chose que de lui procurer un chapeau ou une paire de chaussures".
A plus forte raison, ceux qui sont partis de plus bas, désireront et pourront produire davantage.
A travers ces décennies, la plainte, le regret, l'observation, la critique sont allés dans le même sens.
Nous voulons conquérir des espaces de liberté.
Resté sourd en <date
Et c'est la combinaison de ces trois facteurs qui dotera plus encore qu'hier notre pays du moyen dont il a besoin pour affronter, en <date
Eh bien, monsieur le président, vous qui vous adressiez à moi tout à l'heure, j'ai négocié, en effet, avec le ministre des relations extérieures, M. Cheysson, le ministre des affaires européennes, M. Dumas, le ministre de l'agriculture, M. Rocard, j'ai négocié moi-même le problème des quotas laitiers, et je demande que l'on parle comme on doit le faire, à des gens comme les savoyards, qui sont rudes, mais qui savent ce que c'est que travailler, et qui savent ce que c'est que produire.
Ils ont été particulièrement dissuasifs.
Je vous ferai grâce du récit des mille et une aventures ! Allez voir le canon de Coblence.
Mais enfin parmi les malheurs engendrés par l'homme lui-même, qui ne voit au premier rang de ces drames celui de l'Afrique australe, alors que le continent africain devrait pouvoir consacrer toute son énergie, toutes ses ressources au développement et à l'amélioration du sort de ses populations, voilà que cette région voit ses moyens et ses efforts détournés par la survivance d'un système anachronique et insupportable : l'apartheid.
Elle rend du coup plus effective la dissuasion t par la même, je le répète l'impossibilité de la guerre.
Nous n'avions pas échangé un mot pendant ces longues heures.
Dans ce cas, nous avons préconisé, vous le savez, la reprise dans-le-cadre des Nations unies 'ONU', des négociations globales qui devraient aborder en priorité la question de la stabilisation des cours des matières premières sans laquelle il ne pourra pas y avoir de planification du développement.
Savoir s'ils sont trop nombreux, je n'ai pas fait de statistique, je ne suis pas en mesure de vous le dire ! Mais je ne suis pas sûr que s'ils s'en allaient, les choses iraient mieux.
Le désenclavement ferroviaire doit suivre ou accompagner cet effort et vous ne serez pas étonnés si je vous répète que j'attache une grande importance à l'électrification de la ligne Paris-Nevers-Clermont-Ferrand pour qu'elle soit achevée avant 1980.
Par exemple, comment concilier dans une démocratie en voie de formation la règle de la majorité avec la garantie des droits de la minorité ? Certains de nos pays occidentaux sont habitués à ce débat.
De ses structures, la première, je m'acharne à le dire, même si je ne suis pas le seul a le comprendre et à le faire, bien entendu, c'est la recherche, c'est-à-dire le savoir, la connaissance et le passage de la recherche fondamentale à la recherche appliquée.
Je ne sais pas comment vous visitez les musées.
Les produits alimentaires américains pour les animaux viennent en Europe, malgré le Marché commun, sans taxes, et ils sont beaucoup moins chers que les produits concurrents.
C'est quand même la force de la loi, la loi qu'impose l'ordre de la nation, dont sont chargés les représentants de la nation dans le domaine de la justice, ou dans les forces de la sécurité.
La Communauté a décidé de réduire la production laitière.
Comment pourrait-il en être autrement, après tout ? Notre but est bien de préserver, d'approfondir ces liens qui sont légués par la culture et par l'histoire et qui sont renforcés par une compréhension réciproques.
Et le point sur lequel nous butons, sur lequel se créent de nouvelles injustices en dépit de notre volonté, c'est la rudesse de la crise qui condamne tant de femmes et d'hommes au chômage.
Pour la France nous y sommes depuis 1973 - 1974.
Simplement, chacun, là où il est, doit remplir sa tâche et faire son devoir selon les circonstances, à chacun d'apprécier.
Mais la marche de l'histoire ne sera pas arrêtée.
Ils ont connu les destructions anciennes, conséquences des dommages de deux guerres mondiales, d'une fatigue de notre peuple, d'une perte sensible de la démographie : comment n'aurait-on pas souffert de ces maux, alors qu'une première fois un million cinq cent mille jeunes hommes ont péri, ont saigné la France et une deuxième fois quelques six à sept cent mille encore et parmi les plus jeunes et parmi les autres, ceux qui avaient fait le choix de tenir bon, de résister avec leur esprit, avec les moyens matériels, si rares, dont ils pouvaient disposer et qui pouvaient estimer après cela avoir le droit de se reposer, d'abandonner l'action civique, parce qu'après tout, on ne peut pas tout faire.
Car il fallait augmenter les niveaux de formation et de qualification, les adapter aux réalités, aux besoins des entreprises, bref ouvrir au plus grand nombre cette forme de culture.
Ils ont envie pour la plupart d'y rester pour continuer la tâche que je crois utile qu'ils remplissent afin de bien servir non seulement le Gabon mais la France en étant les artisans d'une coopération constante et féconde.
Cela pourrait donner lieu à une méditation sur le terrorisme, sur cette violence, sur cette guerre obscure et meurtrière que nous livrent des forces généralement venues de l'extérieur, pas toujours malheureusement, et pour qui la vie humaine ne compte pas, tant ils répondent au fanatisme qui les pousse à agir de la sorte.
Oui, il y a quelque chose là de vrai, de particulier, d'identique à soi-même qui n'a pas besoin - cela peut se dire entre nous - d'être assaisonné de cris et de violence.
Notre ministre des affaires étrangères, M. Roland Dumas, ici présent, est revenu à Prague directement de Moscou.
Nous ne devons pas nous y résigner sous prétexte que les solutions globales sont difficiles à dégager.
Donc il faut augmenter les impôts, enfin je vous passe la suite de l'histoire.
Et le milieu social alentour ! Le Creusot s'est trouvé devant cette inquiétude majeure.
Mais on ne parle pas de la même chose.
C'est vrai qu'ils s'intègrent fort bien mais ils restent Portugais.
De nombreux messages de soutien de toutes provenances ont été reçus par le Président Eyadéma, qui témoignent de l'estime dans laquelle le tiennent ses pairs et aussi le sens qu'ils ont du droit international.
Je vous prie de m'en excuser.
A La Haye, on n'imaginait pas d'Europe institutionnelle.
C'est pourquoi je me trouve parmi vous cet après-midi.
Si je garde, bien entendu fidélité à mes amis, je cherche à répondre aux aspirations de tous, qui le méritent.
Votre région connaît un problème d'équilibre territorial entre une grande métropole, un vaste espace rural et des bassins d'industrialisation ancienne souvent en difficulté.
On n'est pas obligé d'avoir son nez plongé du matin jusqu'au soir dans la Constitution.
Mais alors, je vous le demande qui serait "le garant de votre indépendance" dans notre République ? Les organisations professionnelles et syndicales ? La corporation ? Sous le prétexte de protéger les magistrats contre les abus éventuels du pouvoir politique, toujours soumis au contrôle du Parlement et de l'opinion publique, on instaurerait l'emprise sur la magistrature des pouvoirs irresponsables.
On avait laissé en plan, en arrière, très en arrière la création, le moyen de créer.
Nous sommes restés au coeur des rapports de puissance.
Je pense qu'il fallait lui préserver toute son importance, nous avons pu samedi parler essentiellement, je dirai presque exclusivement, à la fois des événements de l'Est et de ce qu'il convenait de faire, nous, pays considérés de façon générale comme les pays de l'Ouest, j'y reviendrai dans un moment.
Sur des questions aussi importantes, vous avez une opinion : exprimez-la.
Des assassins, des terroristes, ont-ils réfléchi aux douleurs qu'ils laissaient derrière eux, à la peine profonde d'un père, à la solitude d'une femme, à l'angoisse des enfants meurtris dès leur adolescence.
J'ai fait quatre parts : cela c'est fait comme ça, ce n'est pas un plan préconçu.
Mais, j'espère que la parole de la France sera plus encore écoutée dès lors que chacun aura la conviction que ses actes sont conformes aux paroles.
Dans les quarante-huit premières heures de votre révolution, plusieurs de mes amis étaient déjà auprès de vous.
Il l'a dit lui-même dans une belle page de son livre "La vérité guidait leurs pas", il a dit comment il concevait les rapports entre les responsables politiques et les citoyens.
Il faut chercher à les lier, plutôt qu'à les opposer.
Votre ville demeure à l'avant-garde, en Argentine, de la coopération et du mutualisme.
C'est aussi la réunion de peuples, qui ont perçu le grand jeu planétaire, où les originalités s'estompent et où les hiérarchies s'accusent.
Cependant, et parce que les contraintes financières sont réelles, je ne vous promettrai en même temps que des projets à notre mesure.
C'est ce qu'on appelait, c'est ce qu'on appelle encore, les banlieues.
Il n'y a jamais eu de querelles entre les boulistes ? Cela existe partout, c'est cela la nature humaine, c'est cela la société, et les marques de la civilisation acquise depuis la révolution de 1789, c'est que l'on s'est habitué à vivre ces difficultés, à vivre ces luttes en les dépassant, c'est-à-dire en se soumettant à la règle commune.
Il y a dans le Traité de Maastricht des potentialités, des échéances importantes, qui devraient être considérées comme prioritaires.
Nous avons vécu, n'est-ce pas, Chère <nom
J'ai dit à l'instant qu'il avait suivi une carrière de savant.
Il m'arrive de dire à propos de rien : mon Dieu ! que j'ai bien fait de venir en Italie". C'est vrai, j'éprouve moi aussi cette ouverture du coeur qui provoque l'enchantement, qui stimule le désir de connaissance.
Elle est je puis le dire le pays qui fournit le plus grand, le plus rude effort pour contribuer à ce développement.
Il faudra bien qu'un jour ou l'autre ce peuple rejoigne le concert des nations que nous formons déjà entre nos douze pays que séparent tant de distance dans l'histoire de ce siècle et qui se sont retrouvés parce qu'ils l'ont voulu et peut être aussi parce que la nécessité leur a appris qu'il fallait le vouloir.
Il faut bien penser à diversifier les moyens de communication : puisque l'autoroute passe par ici, l'électrification passe par là, l'ensemble des départements sont servis même s'ils ne sont pas tous Auvergnats.
Vous avez bien voulu rappeler, monsieur le président, qu'à Versailles déjà, en 1982, la France avait présenté cette analyse.
En 25 ans, l'organisme a mûri, tout en gardant, je le crois, cet esprit pionnier qu'évoquait le professeur Lions, et toutes ses réserves d'enthousiasme que nous avons si souvent utilisées au service de la construction européenne.
Brunswick, sur la hauteur voisine de la Crête de la Lune, fait de même avec ses 34000 hommes.
Les guichets s'adaptent, les dispositifs sonores et lumineux se multiplient, eh bien voilà quelque chose de bien, mais qui n'est pas suffisant.
Les reconversions, que les modernisations rendaient nécessaires et qui ont été trop tardives, ont exposé le Nord et le Pas-de-Calais à vivre trop longtemps dans la crise, la crise n'étant que le temps qui sépare l'adaptation d'une société au développement scientifique et technique.
Il faut rendre hommage aux professionnels, car c'est l'une des premières régions et en certains domaines la première qui ait songé à se moderniser à temps, en utilisant les résultats de la science et de la technique et en leur donnant la base d'une solide organisation professionnelle permettant une relation directe avec ce que je disais, le commerce et l'industrie.
Cloisonnée en petits marchés, l'Europe ne profiterait pas des économies d'échelles et ses entreprises n'ont pas encore atteint l'envergure utile que l'avenir déjà nous propose.
Je répète devant tous les publics, nous ne sommes pas détenteurs de la vérité absolue.
Alors qui tranchera ? Je crois qu'on pourra trancher en disant que de toute façon, c'est la direction qu'il faut prendre.
Aussi l'effort engagé pour développer le transport combiné rail-route doit-il être et est déjà soutenu par l'Etat.
J'en avais le droit.
Il reste encore beaucoup à faire mais j'ai le sentiment que nos volontés sont les mêmes, que nos aspirations sont les mêmes, les vôtres, monsieur le Premier ministre et les nôtres, qu'elles se déroulent dans la confiance et dans l'amitié.
J'aurai, malgré les difficultés rencontrées, qui n'en rencontre pas au cours de ces années, j'aurai le sentiment d'avoir vraiment rencontré la France, d'avoir partagé les événements qu'elle a vécus, de les avoir éprouvés moi-même, d'en avoir ressenti les effets heureux ou malheureux, et de m'être confondu plus encore que je ne l'étais par mes origines, et par ma vie de jeune homme, comme tant d'autres qui sont ici, avec l'histoire de mon pays, pendant le temps qui m'a été donné.
Et je me suis réjouis de voir tant d'efforts entrepris pour permettre à des gens considérés déjà comme sur le deuxième versant, le moyen de s'adapter à ces techniques nouvelles.
Je ne veux pas entrer dans les débats qui occupent l'actuelle campagne présidentielle en France, mais c'est vrai que l'on ne peut pas faire l'Europe simplement avec des experts.
C'est un enjeu culturel éminent pour tous les peuples appelés à y concourir et qui ont en commun une civilisation forgée - il faut bien que j'y revienne, cela me tient à coeur - autour de la langue française qui constitue après tout l'élément déterminant de notre identité, de votre identité.
Nous avons beaucoup, beaucoup débattu et j'ai su par tout ce qui m'était dit et ce que j'avais vu de ses oeuvres dans le monde, aux Etats-Unis d'Amérique ou en Chine, que cela valait la peine d'essayer.
Résultat : on n'avance pas, ce qui est bien normal.
Et il faut s'accrocher, et il faut de l'intelligence et du travail pour gagner la concurrence, pour supporter le choc d'une ouverture désormais assurée, non seulement sur l'Europe mais sur le reste du monde.
Les consultations ont été menées par Mme le secrétaire d'Etat à la famille ' <nom
Votre débat enrichira, j'en suis convaincu, le message que les Douze adressent aux pays d'Europe.
Les 38 ans de paix que nous avons connus en Europe sont dûs - faut-il dire heureusement, malheureusement - à la dissuastion.
Dix-huit pays européens, donc six de plus que la Communauté, y prennent part.
Jusqu'à 20 ans environ, ils ont la meilleure formation mathématique et de physique par -rapport au Japon, par exemple ou à l'Allemagne 'RFA'.
Ces assassinats anonymes où l'on frappe n'importe qui et plus encore en la circonstance, un homme, <nom
L'entrée de l'Espagne et du Portugal dans la Communauté 'CEE' aura également des retombées sur l'industrie.
Comme un vin qui n'a pas encore "fait ses Pâques", ce traité n'a donc pas encore commencé sa maturation, ni à plus forte raison son épanouissement ; il est dans sa phase de mise en place.
Il prévoit la création d'une allocation aux jeunes enfants et d'un congé parental rémunéré dans certaines conditions. Son coût est modeste parce qu'il est largement financé par le regroupement de prestations existantes.
Alors on verra clairement où se trouve l'origine d'un conflit qui se trouve, aujourd'hui, devenu international.
Je n'ai pas du tout de dédain pour les luttes politiques, j'en ai pris ma part.
J'évoquais ce vaste mouvement vers la démocratie et vers la liberté.
Il ne peut pas ne pas exister.
Vous avez toujours préféré le dialogue et l'apaisement des passions et des tensions.
Il fallait d'abord clarifier les relations financières avec l'Etat.
J'ai participé à quelques conférences internationales où l'on parlait de l'agriculture : vous entendez généralement dire que le coupable de cette mauvaise situation c'est toujours l'autre.
Vous savez que l'on nous a demandé, il y a peu de temps au cours d'une réunion des sept pays les plus industrialisés du monde - c'était à Bonn, capitale de l'Allemagne fédérale - d'accepter une négociation commerciale au GATT dès le début de janvier 1986, alors que j'en ignorais complètement l'éventuel ordre du jour et le contenu, et que je sonnaissais déjà la protestation de deux pays importants comme le Brésil et l'Inde, qui ne reconnaissaient pas en somme à quelques pays, le droit de s'attribuer le pouvoir de décider pour tout le monde.
Personne ne peut s'étonner qu'attentif comme vous l'êtes aux conditions de vie des populations de Cisjordanie, vous ne soyez pas resté insensible à leurs besoins.
Messieurs les représentants, le Maroc est - et vous le vivez - placé dans une exceptionnelle position stratégique.
Faites la différence.
Et c'est la combinaison de ces trois facteurs qui dotera plus encore qu'hier notre pays du moyen dont il a besoin pour affronter, en 1993, dans maintenant un peu moins de cinq ans, la concurrence sans frontières de l'Europe des Douze et la grande concurrence internationale, dans un monde qui, sans doute, verra d'autres frontières s'abattre.
L'état apportera sa contribution importante.
Son combat, c'est le nôtre.
Votre action vous a conduite dans les sinistres camps d'internement français d'Agde et de Rivesaltes où étaient entassés, dans des conditions iniques, des familles de réfugiés.
Comment ne pas s'en réjouir ? Et vous observiez vous-même, il y a un instant, monsieur le Président, de quelle façon vous considériez - ainsi que les autorités tchécoslovaques - ce qu'il vous fallait accomplir.
Le projet dont nous sommes porteurs nous impose de construire les fondements solides d'une économie moderne et conquérante.
Mais après quoi, après le simulacre, ils rentrent chez eux.
Alors jeune député, je me souviens de l'enthousiasme qui m'animait, témoin silencieux d'un moment historique que je devais, trente ans plus tard, et après bien d'autres, prolonger.
Et j'ai reçu à la suite de cela, des protestations d'un certain nombre de villes allemandes qui me disaient : "Mais on s'entend très bien, pourquoi voulez-vous nous séparer ?". Il était sage de procéder comme on l'a fait, mais je me réjouis de la manière dont cela s'est accompli.
Il faut les corriger, mais il faut rester dans la ligne de protection sociale - je n'ai pas dit l'assistance - de la protection sociale contre les coups durs qui frappent la vie des hommes.
Mais, il n'empêche que dans ce qu'on appelle, d'un terme un peu vague et quelque fois redoutable : les valeurs d'une société, ce qui est bon ce sont les relations entre le père et le fils, les relations de convivialité, les capacités de communication, d'entraide, la connaissance de la nature, la connaissance de l'effort et d'un effort sans relâche, comme celui de l'éleveur.
On produit en Europe 105 millions de tonnes de lait.
Cela n'est pas, bien entendu, le seul critère car chaque pays et, en même temps puisqu'il existe des blocs militaires dont on peut souhaiter la disparition - mais prenons la réalité telle qu'elle est - cette disparition ne pourrait qu'être concomitante, équilibrée, égale ; nous n'en sommes pas à la veille, mais au moins on saurait, si ces négociations aboutissent, si des progrès sont accomplis, que 1983 aura été une année à l'orée d'une période à laquelle les historiens donneront un nom.
Je cite cet exemple mais je pourrais en citer bien d'autres ; aller plus loin serait commettre une injustice à l'égard de beaucoup de ceux qui sont ici et que je pourrais oublier.
Que ce soit sur le plan économique, technique ou militaire - ce cas est quand même minoritaire -, j'ai défini les voies choisies par mon pays : économiquement et techniquement, nous resterons à vos côtés, dans un cadre de gestion contrôlée honnêtement et mutuellement, par des contrats eux-mêmes passés au crible des spécialistes, comme cela se fait déjà depuis des années et des années.
Il en est de même pour les crédits, prêts et dons gérés par la Caisse centrale de coopération économique.
Or, c'est d'ici le 31 décembre <date
On compte aujourd'hui beaucoup moins en pourcentage d'agriculteurs, de représentants du monde rural, notion plus vaste, mais en réalité nous continuons dans nos sociétés - et pourquoi pas, ce n'est pas plus mal - d'être formés aux valeurs apprises dans ce type de société-là.
Il y a des éléments de cette décision que je critique.
Elle exige en particulier une rapide transformation de nos structures et il m'arrive souvent de dire que plus tôt on aurait commencé auparavant, plus se serait simple aujourd'hui.
C'est vrai aujourd'hui pour le lait, ce sera vrai demain pour le vin, ce sera vrai pour beaucoup d'autres productions, pour les huiles végétales.
Elle n'est pas la seule à servir d'exemple bien au-delà de nos frontières.
Vous l'avez dit monsieur le Président.
Des mécanismes de régulation internationaux ont été ébauchés ou mis en place depuis les années 70 mais on ne peut pas dire qu'ils aient vraiment fonctionné ou joué en faveur de l'Afrique.
Je me réjouis qu'un certain nombre de dispositions aient été prises, notamment des dispositions ont été négociées récemment encore, notamment à Londres, pour obtenir que des dérogations communautaires soient accordées à d'importantes productions de l'île.
Donc j'ai pensé - et je sais que vous êtes nombreux à penser de la sorte - que cette Union économique et monétaire était le complément indispensable du marché unique, marché unique que j'ai moi-même voulu, que j'ai négocié en <date
Mais enfin, nous, quand on voit la Bretagne, lorsqu'on la visite, on se rend compte que cela existe.
C'est précisément pourquoi le devoir d'attention envers l'histoire d'hier ne fait qu'un avec le devoir de vigilance envers l'histoire de demain, sans oublier celle qui se fait aujourd'hui, jour après jour. "La Révolution s'achève à la perfection du bonheur", disait Saint-Just.
C'était le défaut du temps de Colbert, c'était le défaut du temps des Jacobins, c'était le défaut du temps de Bonaparte, c'était le défaut sous la troisième République et les autres.
Dans l'Europe de la fin de siècle, l'Europe doit d'abord chercher à reformer ses bases, à retrouver une volonté politique, un idéal commun, associer ses intérêts.
C'est d'abord la possibilité d'accroître considérablement les échanges économiques entre des régions très proches, complémentaires, mais assurément concurrentes.
Notre amitié pour la Grande-Bretagne, les liens contractés depuis trois-quart de siècles, deux guerres mondiales supportées en commun, la présence vaillante de ce peuple à l'heure du plus grand déchirement français en <date
Et bien voilà ! Les ennemis héréditaires, ils sont là.
Ce fonds a dépensé en 1986 un milliard et demi de dollars et la France, je dois le dire, est fière d'avoir joué le rôle de chef de file des contributeurs.
Eh bien, il nous faut continuer.
Sinon que ma visite vient de rendre à ce corps mort un peu de vie parce que j'en ai parlé au chef du gouvernement fédéral, aux différents responsables, notamment à celui de Terre-Neuve.
Ce qui paraît le comble de la déraison ou de la difficulté pour vous, c'est de vous adresser à un sous-chef de bureau.
En conclusion, quelle doit être l'action de la France dans ce nouveau contexte international ?
D'abord par extension systématique, en 1983, dès cette année, puis au cours de IXème Plan des départements d'Instituts universitaires de technologie existants, dès que leur capacité d'accueil est saturée.
Mais il n'y a pas d'inquiétudes à avoir, ce peuple français tient à sa diversité, et s'il y tenait moins que je ne le crois, je veillerais à ce qu'il la préserve.
C'est très important pour le Président de la République française que de pouvoir éprouver en les rencontrant ce que pensent, ce que souhaitent les Français.
Il y en a bien d'autres : Ampère et l'électro-aimant, Faraday et le moteur électrique et les lois de l'électrolyse, et puis Carnot et la thermo-dynamique, Ohm et la résistance des conducteurs, Avogadro, Wohler et l'isolation de l'aluminium, Regnault et cette invention qui demeure aujourd'hui si importante et la polymérisation du chlorure de vinyle, etc..
Ce n'est pas parce que nous avons bâti une Communauté économique européenne que nous sommes encore capables de dominer les obstacles, ceux qui viennent de nous-mêmes et ceux que nous proposent les rivalités extérieures.
Je reviendrai sur ce sujet.
Il me semble que sur une île déserte, c'est ce que j'emmènerai : on est sûr, au moins, d'y trouver des références.
Mais enfin, devant vos amis, vos concitoyens, monsieur le maire, je crois qu'on ne peut pas oublier ce moment-là, car il a beaucoup compté dans l'évolution finale de <nom
La prochaine Conférence sur l'arbre et la forêt, qui se tiendra à Paris, en février <date
Nous avons, par la décentralisation, et par bien d'autres mesures, au cours de ces six années, restitué le pouvoir aux citoyens eux-mêmes.
Membre fondateur et particulièrement actif de cette Union européenne, qui constitue la première puissance commerciale du monde - pas toujours la plus efficace -, la France accorde bien entendu une attention particulière aux remarquables progrès de l'économie chinoise, stimulée par l'ouverture économique conduite depuis 1978, à laquelle s'attache le nom de M. Deng Xiaoping : succès qui surprennent le monde.
J'insiste, cela nous tient à coeur, on ne peut se satisfaire des moyens qui existent, a fortiori, on ne peut pas revenir en arrière par rapport à ce qui a été réalisé en <date
Je ne vais pas dire, non, Caen est une ville qui tourne le dos à son avenir, elle ne tourne pas le dos à son avenir, c'est une ville qui va de l'avant, monsieur le maire, je tiens à vous le dire.
Et ça, c'est l'histoire des peuples.
Ce que je dis là, devant les Africains, pourrait paraître assez facile à énoncer.
Le mois dernier encore, les ministres de l'économie et du plan de plusieur pays africains se sont réunis à Addis Abeba pour une intéressante session de la commission économique pour l'Afrique consacrée aux mesures à prendre pour le redressement du continent.
Je viens de vous dire qu'aujourd'hui j'avais passé de longues heures dans deux Universités voisines de réputation internationale.
Souvent inorganisées, avec des enfants perdus sans espace vert, sans oxygène, ne sachant que faire pour occuper leur rêve, en sont réduits souvent, par la faute de la société, à rechercher la délinquance comme seule aventure.
Est-ce que vous savez que dans la répartition générale du commerce international l'Europe représente 40 %, les Etats-Unis 26 ou 27, l'Extrême-Orient, l'Asie très laborieuse et dont on aperçoit les progrès simplement à peu près autant que les Etats-Unis d'Amérique ? C'est-à-dire que l'Europe est de loin la première puissance commerciale du monde.
Je donnai ma réponse quelques semaines plus tard.
Mais ils ont d'abord compté sur eux-mêmes.
Je ne suis pas sûr, bien que j'aie cessé de faire la ligne depuis quelque temps, que cela ait tellement changé.
C'est sur ces deux points que s'est portée votre critique très courtoise et compréhensive, mais critique quand même.
Si j'avais à lui adresser des compliments, je n'arrêterais pas : mais pas là-dessus.
La France, pour son compte, a donc décidé d'agir, mais elle ne peut pas se substituer aux autres, elle reste le pays industriel qui apporte la plus grande contribution aux aides multilatérales et bilatérales, et de loin.
Je percevais ses convictions.
Et tous les pays, ici représentés, en sont conscients.
Quoique là, je tiens à être tout à fait rigoureux, la France n'est pas avare non plus des dispositions particulières à l'avantage de telles ou telles catégories d'agriculteurs ce qui nous vaut, on ne nous rate pas, des protestations constantes dont M. Delors, président de la Commission 'européenne', me saisit régulièrement.
Et pourtant j'ai vu déjà une dizaine d'entreprises que je suis allé visiter en France où de petits entrepreneurs, ayant peut-être quelques 40 à 120 employés ou salariés, vendent leur production à Hong Kong, en Corée du sud ou bien à Taïwan.
Que dis-je, identifiés, faisant corps.
Que vaut l'indépendance d'un pays qui n'a pas besoin de savants ? qui n'enseigne pas à ses enfants les métiers du futur ? qui ne fabrique pas ses outils ? qui laisse rouiller ceux qu'il a ? N'oublions pas que là où l'électronique, la robotique, l'automation sont les plus avancées, il y a le moins de chômage.
Mais, comme on dit, expression bien banale, mais très bien comprise de tout le monde, il faut commencer par le commencement, pour savoir où aller.
Eh bien, pour ce qui concerne le chômage, vous savez que nous en sommes pour la France à 2400800, c'est le dernier chiffre produit par les instituts spécialisés, Grande-Bretagne 3500000, l'Allemagne juste au-dessous de nous avec 120000 chômeurs de moins, mais une population industrielle plus nombreuse et tous les autres pays à l'exception du Luxembourg ont un pourcentage de chômage bien plus élevé que le nôtre.
Cela vous arrangeait peut-être mais nous non, parce que nous considérons que la Communauté 'CEE' dont nous allons parler dans un instant, la communauté agricole en particulier, dont la France est le principal fournisseur, ne devrait pas limiter l'examen du protectionnisme aux échanges agricoles.
Ceux qui taxent d'angélisme tout homme épris de paix, et de dangereux rêveur, les partisans du désarmement et des systèmes de sécurité collective, trouveront profit à se rappeler que cet apôtre du droit international prédisait en 1937 que la guerre serait mondiale, qu'il dénonçait l'illusion de Münich et qu'il refusa de remettre les pieds à la Société des Nations, proclamant en 1939 que la guerre qui venait d'éclater serait la croisade des droits de l'homme contre la coalition des états léviathan.
Les soldats de Kellermann se découvrent, armée rangée pour la bataille.
Alors, il y a cette sorte de dialectique constante entre le présent et le futur, entre des besoins parfois contradictoires.
Je crois que tous les artisans de cet événement majeur doivent être une nouvelle fois aujourd'hui au premier rang de nos pensées.
Nous consacrons plus de crédits à la recherche en Europe, en Europe des Douze, que n'en consacre le Japon ou les Etats-Unis d'Amérique, mais les résultats ne sont pas là.
Les liens de confiance se sont noués.
Il ne s'agit pas de parler des sociétés presque disparues aujourd'hui dans beaucoup de lieux de France, il s'agit d'assurer la soudure, même avec retard, entre cette forme de société, qui avait ses vertus, ses traditions, sa forme, c'était celle de la France, et la société de la ville qui ne l'a pas encore trouvé.
Cela m'est arrivé, dans les voyages officiels.
Tel est le cas des inondations en Bangladesh qui tiennent tout simplement à la maîtrise par l'homme des phénomènes de la nature.
Il faut qu'il existe une organisation pour l'Europe démocratique tout entière qui corresponde à cette définition.
C'est-à-dire de quelques pays à l'intérieur de la Communauté 'CEE'.
D'abord parce que je ne voudrais pas vous déranger.
Il est urgent d'accroître l'attrait et la circulation des oeuvres réalisées au sein de l'Union.
Je me plais donc à rendre hommage à travers vous à votre République qui, sous l'impulsion du président Félix Houphouet-Boigny, a pris le parti de l'évolution vers une démocratie adaptée à vos socités et à la résolution des problèmes qui sont ceux de votre continent.
On ne peut pas à la fois demander à l'Etat de se défaire d'un certain nombre de compétences et lorsque cela est fait lui demander de financer ce qui est de l'ordre de la région ou du département.
Il faudrait, en effet, que l'Europe assure sa propre sauvegarde, le cas échéant, par des mesures exceptionnelles et temporaires - quand je dis cela, je pense en particulier à la viande.
Mais enfin, il faut supprimer les entraves physiques à la libre circulation des biens et des personnes.
Mais elle ne suffit pas.
Assurément, cette disposition est maintenue et je confirme cette intention, en souhaitant qu'elle puisse rentrer dans les faits le plus rapidement possible.
Je me plais donc à rendre hommage à travers vous à votre République qui, sous l'impulsion du président <nom
On sent à quel point une petite ville comme celle-ci est grande de richesses de toute sorte.
La multiplicité des créations d'entreprises nouvelles, non seulement à-partir du pétrole ou du gaz mais aussi dans des industries différentes, sert de centre de formation et d'expansion pour les Pyrénées-atlantiques.
Cela ne représente pas un nombre de millions considérable, peut-être, je ne sais pas, une vingtaine ? Même pas ? Arrêtez-vous là, les comptes que nous faisons, c'est déjà beaucoup : on est à trois sous près ! J'ajoute que je veux bien en donner davantage, mais il faudra bien qu'il y en ait d'autres qui paient, les contribuables, finalement, on sait bien que ce sont toujours les contribuables qui finissent par payer ce que l'on demande, c'est rarement simplement sorti de la poche des ministres.
Il s'agit là, j'en suis convaincu, de l'avenir.
Un considérable effort a été accompli.
Il n'était pas question des méthodes adoptées par les Anglais chaque fois qu'arrive Christmas, Noël.
Je vous ai dit l'essentiel de ce que je voulais vous dire, madame et messieurs.
La plupart de ces règles, il faut le dire, existent déjà.
Mais j'imagine aisément que ce fut votre difficulté, ce qu'elle est encore.
D'une certaine manière, ce pronostic s'est vérifié, y compris contre les prétentions dominatrices de l'Occident.
Porté par le vote de vos concitoyens à la tête de l'Etat, vous avez dû affronter le poids d'un douloureux passé.
Il s'agissait surtout de témoigner, peut-être de façon affective, de l'intérêt que nous portons à tous les éléments culturels qui nous rassemblent.
Voilà la réalité.
J'ai voulu, dès <date
Elle a 55 millions d'habitants, c'est magnifique vu de Belgique, d'Irlande ou du Portugal.
Le textile reste une activité importante, vous me disiez un peu plus de 20 %.
Voilà les étapes qui se dessinent devant nous, mais à brève distance et je crois que l'apport de la Bretagne sera essentiel.
La description que l'on fait aujourd'hui de cette délocalisation pourrait laisser croire que nous procédons à des transferts de populations, ce qui a quelque chose de si excessif que cela en devient comique.
Tout cela a été la lente construction du XIXème et du XXème siècles qui nous permet, en cette année <date
Sur la pêche, je vous avais dit - mais j'y viendrai dans un instant - que vous n'aviez pas reçu les réponses satisfaisantes.
C'est la thèse que j'ai développée devant les Nations unies en 1983.
Ce n'est pas dans les habitudes du tempérament français, bien qu'il y ait toujours eu des fondateurs en France : la France n'aurait pas l'industrie souvent puissante dont elle dispose si, depuis l'origine, il n'y avait pas eu des hommes et des femmes de grand tempérament, de grand caractère et de grandes capacités.
Dans peu d'années '1992 ' Marché communautaire', nous allons nous trouver cette fois-ci en plein dans la concurrence, sans pouvoir se protéger derrière les barrières de nos frontières, de nos frontières physiques ou naturelles, de nos frontières fiscales, douanières, de toutes sortes.
Il ne faut pas que l'Europe échoue.
Mais il est vrai ayant constaté la qualité de ces équipements que la sidérurgie mondiale et notamment européenne traverse de grandes difficultés.
Elle était bien nécessaire.
Et du côté de l'Alliance atlantique, de l'OTAN, il faut changer le contenu.
C'est une dimension qui me paraît aussi indispensable que la dimension économique ou politique.
Rencontrer quelques témoins encore de cette période passée, cela me permet de parcourir par la mémoire tout cet itinéraire.
Nous avons voyagé sur un Airbus.
C'est bien la marque d'une véritable démocratie.
Il porte sur l'Europe des citoyens.
Je m'en plains tous les jours et il m'est agréable d'entendre l'écho de mes pensées, de mes propos, dans votre propre discours.
Les boucliers protectionnistes se durcissent, le poids étouffant de la dette stérilise les capacités de développement, le rythme de la croissance est insuffisant pour que recule le chômage dans les pays industrialisés et pour que nous puissions montrer la solidarité qu'il conviendrait de développer à l'égard des pays du Sud.
Et je reprends mes questions.
C'est en même temps votre fierté que d'avoir su, à travers vos parents et les parents de vos parents, vous accrochez à cette terre, envers et contre tout, leçon de courage, de ténacité qui sont de grandes vertus.
On songe aux Nations unies.
Oui, c'était l'affirmation d'une identité propre à la France.
La France n'est pas la seule, loin de là et la Communauté européenne agit elle-même avec beaucoup de volonté et une réelle cohérence lorsqu'il s'agit de ces problèmes.
Interrogation inévitable : aucune de nos sociétés dites développées ne peut échapper, devant les progrès de la science, à une réflexion sur les valeurs qui fondent leur propre identité.
Alors imaginez que ce jour-là, l'un d'entre eux soit arrivé, sortant de sa poche un papier en disant : "Voilà, mesdames et messieurs, ce que j'entends vous demander" ; et il se serait mis à lire les articles du Traité de Rome.
Vous n'attendez pas beaucoup du tourisme.
Par exemple, le fait que les usines à lait qui n'ont rien d'agricole ne correspondent pas du tout aux définitions du Traité de Rome.
Préparer l'avenir, et il faut que chaque Française et que chaque Français comprennent bien que nous n'avons pas l'esprit tourné vers la rigueur par je ne sais quelle maladie contractée on ne sait pourquoi par une contagion qui nous viendrait de l'extérieur.
Mais pour vous-mêmes, heureusement, l'horizon est plus souriant.
Bien entendu, cet excès du langage, à la fois, recouvre une certaine exaltation inutile de l'esprit, mais d'autre part, il arrive que cela soit vrai.
Dans peu d'années '<date
Cela représente un niveau qui bientôt dépassera bien des licences d'enseignement.
Cela dépend beaucoup de vous, enfin de quelques autres.
Si l'on n'y prenait garde, pardonnez-moi pourtant d'énoncer de telles évidences, mais quand ces évidences ne paraissent pas comprises, il faut bien les répéter, c'est le monde tout entier qui sombre dans la crise.
Eh bien oui, nous avons l'ambition, j'ai l'ambition d'intégrer à la marche générale de notre société, tous ceux qui en sont exclus.
Et, au fond, il faut le dire, l'histoire a des prolongements, en même temps que des racines profondes, c'est-à-dire que ces prolongements sont d'autant plus grands - comme pour un arbre - que les racines sont profondes.
C'est la France toute entière qui doit en prendre conscience.
Certains d'entre vous me disaient hier soir leur satisfaction devant la présence de jeunes gens de leur pays qui prennent part à des expériences les plus avancées de la haute technologique.
La Communauté a décidé de réduire la production laitière.
J'ai dit, hier soir, à Figeac, ce que je pensais bon de dire, au-delà des habitants de Midi-Pyrénées, à tous les Français, les difficultés qui nous attendent et la capacité de la politique menée par le gouvernement à les affronter résolument pour construire la société que nous souhaitons, sans illusion sur l'effort nécessaire et sans que les énergies ne puissent se détendre plus tôt qu'il ne faudrait au-coeur de l'impitoyable combat qui nous est livré, au-plan international.
L'unanimité pour les feux rouges des tracteurs ! Je n'ai aucun mépris, enfin aucun dédain pour les tracteurs, ni pour les feux rouges, ni pour l'Europe, ni pour les négociateurs, mais dix ans pour les feux rouges des tracteurs, c'est un peu long.
Enfin, l'impératif européen.
Athis-Mons et beaucoup d'autres communes de l'Essonne et des autres départements de la couronne parisienne, ont vécu ce que l'on peut appeler ce drame.
Il y a, mesdames et messieurs, une extrême urgence pour cette Europe technologique.
On a ouvert et on ouvrira dans les années 1990 le droit à la ville, terme un peu trop limité pour signifier le droit à vivre comme on a envie de vivre, avec les chances de bonheur et d'équilibre, le droit de vivre en ville en accomplissant son destin d'être humain.
Il faut tenter de desserrer les contraintes extérieures.
Quand on lit ce rapport, on apprend et on comprend que dans les cinq années qui viennent, notre vie à nous, Français sera peut être profondément transformée.
Après tout, j'ai été le seul à connaître les douceurs de la vie de cohabitation.
Ces actions sont menées dans le -cadre des orientations définies par vous-même, confirmées en respectant le rythme que votre gouvernement a défini pour la mise en oeuvre des réformes profondes dont vous avez pris l'initiative.
Tout sur la table ; plus de protectionnisme.
Que l'une cède et la citadelle tombera.
Qu'en est-il exactement des relations entre la Croatie et la Serbie ? Qui a intérêt à réveiller l'ensemble de ces ambitions ou de ces contradictions ? Personne ! Nous trouver avec une guerre plus grave encore serait désastreux.
Je ne veux pas dire raboter, gardons-les, enfin endormis.
On chantait les poèmes que <nom
Je vous le disais à l'instant, j'ai vécu ce 8 mai 1945 à Paris.
Je pense à <nom
Que de fois, il m'est arrivé d'aller dans vos villages et de regarder la liste des morts sur les monuments dressés sur vos places dans la guerre de 14-18 '1914 - 1918', qui a marqué le déclin de la campagne française, la mort de tous les jeunes gens, les bras et les intelligences dont on avait besoin.
La réflexion est de se souvenir, ici et maintenant, de l'allocution prononcée devant les professeurs et les étudiants de l'université de Harvard par le général <nom
Ce que je dis là, devant les Africains, pourrait paraître assez facile à énoncer.
Elle a besoin souvent de plus d'aide que les autres mais pas plus qu'il ne le faut.
Donc, j'en suis partisan ; la France vous aidera.
Dans le grand dialogue entre l'Est et l'Ouest, l'Europe qui aura déjà été mise en mesure de jouer un grand rôle dans les relations du Nord et du Sud, qui le joue déjà, devraient être capable de jouer sa partition entre les deux grands blocs.
Je pense aussi au rôle joué par <nom
En tout cas, nous ne cessons pas de nous y diriger.
L'horizon, il y a près d'un demi-siècle, était celui du monde développé de l'hémisphère nord, ayant pour frontières celles des états industrialisés.
Et ce bien que la Chine soit depuis longtemps le premier partenaire de l'aide française au développement.
C'est ce que nos négociateurs s'efforcent de faire de façon méthodique.
La première : j'ai personnellement toujours pensé qu'il n'y avait pas de véritable démocratie sans libertés locales, réelles, vivantes et garanties.
Il faut que vous en ayez le moyen.
Vous êtes donc pour la France un facteur de civilisation déterminant.
Voilà donc vraiment un dialogue, dialogue à peine amorçé en raison des événements internationaux que vous connaissez mais que nous allons approfondir et continuer.
Des négociations commerciales si difficiles à faire démarrer, tant chacun veut prendre une position avantageuse avant même d'avoir commencé.
Il faut donc tenir bon sur ces règles simples.
Nous sommes déjà dans la compétition.
En même temps que de courage chaque jour, une certaine capacité de surmonter des divisions naturelles héritées de l'histoire, renouvelées à chaque instant.
Les conditions peuvent être propices, monsieur le Président, à un approfondissement du dialogue entre les nations, en tout cas, elles sont sûrement propices à l'approfondissement du dialogue politique entre vous et nous.
Je répète donc qu'elle annulera effectivement le tiers des créances qu'elle détient sur les pays concernés.
Il signifie tout simplement la responsabilité donnée à ceux qui vivent et travaillent là où ils sont, proches de leurs sources et de leurs traditions, fidèles à leurs racines sans être obligés de s'expatrier pour vivre.
Il y a ce que j'ai naguère accepté de soumettre au Parlement : j'ai exprimé mon sentiment à ce moment-là mais on peut avoir en la matière des opinions différentes.
Un autre investissement, c'est le sixième point, un investissement commercial accru, car nous savons produire, - pas assez dans tous les domaines -, nous fabriquons de bonnes et de belles marchandises.
On tirera les leçons de ce qui s'est passé depuis la conférence de Cancun, il y a cinq ans, et même un peu plus.
Elles sont soucieuses de la croissance mondiale en général, de celle de l'Europe en particulier, elles souhaitent un accord, elle le veulent équilibré.
Il n'y a pas que des bibliothèques - encore doit-on les multiplier - mais il y a des festivals.
Bref, Midi-Pyrénées - et j'arrive à la fin - je l'ai dit, par sa diversité géographique, économique, humaine, microcosme de la France, doit demeurer une région d'équilibre, où l'homme s'adapte au milieu dans lequel il vit.
La République de Mayence, le soulèvement irlandais.
Ils sont divers.
L'Académie française ne restera pas indifférente.
Il n'y a pas trois mois que le traité qui en fait un ensemble cohérent sur le plan politique a été ratifié et déjà toutes les populations, en particulier la population française, demandent des comptes à ce nouveau-né qui n'a même pas eu le temps d'apprendre à respirer !
Mais vous êtes les premiers, ensuite cela ira beaucoup plus vite que lors des générations précédentes : phénomène d'accélération.
Et qu'est-ce que serait la projection de l'Europe dans le monde sans les langues ibériques ? Qu'est-ce que serait l'Europe telle que nous la vivons, celles des langues romanes, sans ces deux pays ? Il convient qu'ils rejoignent la Communauté des plus vieilles démocraties du monde.
A tout cela, madame et messieurs, vos Etats participent et contribuent.
Tout ce que vous avez dit, monsieur le maire, peut y contribuer.
Tout cela prendra part à l'organisation de la ville et le moyen de transport en ville, indépendamment du transport d'une ville à l'autre, vous le savez bien, ouvre les débats sur les métros, les débats sur les moyens de communication en surface.
Je dis, moi, Européen, je vous dis, - vous l'avez sûrement dit tout à l'heure, je n'ai pas pu le vérifier, le contrôler - que si dans peu d'années - je crois que <nom
Depuis plus de neuf ans, il ne m'est jamais arrivé de substituer d'autres noms à ceux qui m'étaient proposés.
La Présidence française tentera d'atteindre une partie de cette ambition, mais six mois, qu'est-ce que c'est ? Il faudrait réfléchir sur la durée des mandats consentis aux diverses présidences, rassurez-vous je ne demande aucun prolongement de la mienne ! La présidence française soutiendra la refonte du cadre juridique de la diffusion audiovisuelle, elle favorisera le développement des nouvelles technologies et leurs applications à la culture et à l'éducation.
C'est dans les grandes écoles que le rapprochement entre ces deux mondes peut le mieux s'effectuer.
Ces espérances, elles passent par les échanges, les communications.
Je vous ai connus pour la plupart à cette époque ou au lendemain de la guerre, on pourrait dire pendant vos belles années : mais vos belles années, vous en avez passé plusieurs dans le pire affrontement avec les autres et avec vous-mêmes.
Il y en a aujourd'hui 16000, ce qui est encore pire.
Bien entendu, à condition de tenir compte des avis des uns et des autres, la ville de Caen perpétuera, à travers le temps qui vient, la fin de ce siècle et le début de l'autre, les enseignements tirés de la grande épreuve vécue en <date
Heureusement, dans ce domaine capital, les Européens ont rassemblé leurs ambitions.
Il faut que nous fassions le même effort dans la même direction.
Ce projet, baptisé "Eurêka", présenté par <nom
J'ai été vraiment particulièrement heureux d'écouter parmi les quatre exposés que vous avez entendus, qui vous ont sans doute frappés par leur caractère concis et démonstratif, l'exposé du professeur Dominique Stehelin, directeur de recherche au CNRS, dont vous connaissez le rôle dans la découverte des oncogènes cellulaires, et j'ai plaisir à saluer ce savant comme j'ai eu plaisir à écouter les autres.
Ce n'est pas un beau mot, mais la chose est belle ; belle parce que la responsabilité c'est ce que j'appelle toujours le stade supérieur de la liberté.
Qu'est-ce que vous voulez, l'Afrique n'est pas l'objet d'une malédiction qui relèverait d'un décret de la nature.
L'Ecole Centrale a, en effet, produit, la longue énumération des talents confirmés l'a montré, dans une infinité de disciplines, des hommes et des femmes aujourd'hui responsables, capables d'aller loin dans la pratique des techniques, à partir de connaissances fondamentales sans lesquelles il serait inutile d'aller chercher plus loin.
Egalité des citoyens devant la loi, qu'ils soient anonymes ou célèbres, modestes ou puissants ; égalité devant l'école et le savoir, devant la maladie et la protection sociale, devant les moyens de diffusion.
Nous assumons nos responsabilités dans tous les domaines.
Ce n'est pas dans les dossiers qu'on le trouve toujours, même si les dossiers sont bien utiles.
C'est dire que nous ne perdons pas de temps ; nous n'avons pas le droit d'en perdre.
Il faut donc que je m'habitue à ce nouveau rôle.
Rien ne me paraît plus important, voyez-vous que de parvenir à préserver l'équilibre des forces entre l'Est et l'Ouest.
D'abord les ressources internationales.
Il y a le Collège de France où il enseigne.
Je dois aussi m'adresser aux contribuables français : pour la première fois depuis 30 ans, j'ai fait baisser les impôts et les charges sociales.
Mais ce débat avait déjà connu un élément de réponse important lorsqu'au mois de janvier dernier, les négociations étaient entamées, que sa solution intervenait au mois de février, on pouvait croire, même si l'accord était contestable, même s'il était contesté, que les pêcheurs de Saint-Pierre et de Miquelon voyaient fixer leur droit et encore mieux leur capacité.
Ils ont pris en plein visage le choc le plus brutal, l'effondrement de technologies qui n'étaient plus en mesure de fabriquer des produits capables de supporter la concurrence avec bon nombre de pays étrangers, souvent fort loin de nous et dont cependant les marchandises arrivaient jusqu'à nous à meilleur prix.
Dans l'Europe, nous y sommes, si les déficits s'accroissent, les restitutions agricoles se tariront, c'est-à-dire que toutes les autres catégories d'agriculteurs qui exportent, et nous avons une puissante industrie agro-alimentaire, verront s'arrêter les reversements de l'Europe.
On produit admirablement, et puis cela reste là.
On était arrivé au bout de cinq ans à moins de 3 %, on est descendu plus bas encore.
A Paris, en <date
On oublie souvent quelques données simples.
Tout faux semblant aggraverait le péril.
Et je pense qu'il y a quelque désolation à constater que l'arriéré s'accumule, et qu'on risque de ne pas disposer du temps nécessaire pour étudier tous les documents dont on a la charge.
Mais l'établissement d'un ordre économique plus stable et plus juste exige une vraie solidarité, un vrai dialogue entre pays riches et pays en développement.
J'ai l'intention de leur demander d'abord s'il leur est possible de reprendre à leur compte des dispositions du type de celle que je viens d'énoncer ; ensuite, d'allonger de toute façon les délais de remboursement des pays les plus endettés par des moyens divers qu'il conviendra de choisir.
Il n'y a plus de structures, il n'y a plus ici et là ces cercles où l'on se retrouvait.
Je ne ferai pas un long exposé.
Ce serait une faillite totale de toutes les productions laitières, en tout cas en France, puisque nous ne disposons pas de ces fameuses usines hors sol, dont disposent la Hollande et la Grande-Bretagne ; je veux parler des industriels de l'agriculture, qui n'ont plus rien à voir avec l'agriculture telle que le Traité de Rome l'a prévue, reposant sur le maintien au sol de l'exploitation familiale agricole.
J'espère que cela continuera.
S'il s'agit de considérer que cela pourrait servir habilement d'étape à-partir de laquelle on rebondit plus loin, pour dire : "autonomie", pour dire : "indépendance", je dis clairement et les yeux dans les yeux : Non.
De sorte que les premières applications concrètes ont déjà eu lieu.
Nous avons voyagé sur un Airbus.
Que dis-je, identifiés, faisant corps.
- je ne voudrais mécontenter personne ! Cet objectif exige une réforme ambitieuse rendue inévitable par le nouveau contexte, technologique et économique.
Et ce que je sais des Français me laissent penser qu'ils seront alors parfaitement capables, non seulement de supporter, mais de dominer les concurrences.
Ce n'est pas une obligation protocolaire : je ne suis pas obligé de vous le dire, en plus vous percevriez très bien si c'est vrai ou si c'est faux.
Comment ne jamais dépasser la ligne jaune, gouverner sans opprimer, et d'autre part, gouverner en veillant à ce que les institutions soient toujours respectées ? Il serait très mauvais qu'un partage des dépouilles s'instaurât au détriment des minorités, surtout lorsque ces minorités ne sont pas des minorités politiques, mais souvent des minorités ethniques.
D'abord, dans sa -défense propre, ensuite pour le -compte de la patrie.
C'est cette adaption, c'est ce passage de l'un à l'autre qu'il faut combler.
Vous avez, cher Albert Denvers, exposé de quelle manière marchait la communauté.
Elargissons à l'ensemble des pays européens, les manifestations européennes emblématiques de l'Europe des quinze : prix littéraires, prix de traduction, orchestres des jeunes, capitale européenne de la culture, la liste est plus longue.
Je crois pouvoir dire, monsieur le Président, qu'il existe vraiment de nombreuses perspectives de coopération dans des secteurs aujourd'hui prioritaires pour le développement économique, les transports, l'énergie et les télécommunications.
J'évoque le plan Marshall.
Bien entendu dans l'ensemble de cet exposé, vous apercevrez des points sur lesquels il n'y aura pas de réponses à certaines de vos questions.
Ressources modestes : oui, c'est vrai, la mer, la pêche, le poisson, et cela vous est disputé, précisément votre outil de travail vous est disputé par un grand pays voisin.
Toutes ces vérités de La Palice doivent être répétées mais vraiment, j'engage la France et les Français à dire oui à ce facteur de paix que représente le désarmement nucléaire.
Ainsi quand tant d'autres peuples aspirent à restaurer ou instaurer les droits de l'homme et cherchent encore le moyen de prendre en main leur propre destin, vous faites figure d'exception.
Il y a donc plus de 500000 personnes en France qui s'occupent des autres, bénévolement de façon générale.
Ce n'était pas digne de la France.
Certes, à peine ces choses étaient dites ou du moins pensées, avant même qu'elles ne soient rédigées, la contradiction entre le réel et le principe était déjà monnaie courante, ce n'est pas la première fois que vous l'observerez.
Une collaboration nécessaire s'est nouée entre partenaires locaux et nationaux, publics et privés.
Mais quand on a la chance d'avoir, ce qui est vrai en France comme dans d'autres pays aussi - nous ne sommes pas les seuls, ne cédons pas à la vanité habituelle , mais nous disposons quand même d'un corps enseignant qui à l'école, au collège, au lycée, à l'université représente une qualité rare, un dévouement très rare -, on a donc des atouts très importants pour réussir.
On fêtait il y a si peu - question d'heures - le 40ème anniversaire d'un pays que je me suis réjoui de voir naître, que je suis allé visiter - premier chef d'Etat de la République française à faire ce voyage jusqu'à Jérusalem - et de la tribune de la Knesset, cette assemblée israëlienne, j'ai dit aux députés réunis que, s'ils voulaient vivre en paix chez eux, en respectant autrui, à la fois ils devaient - c'était bien leur droit - assurer leur propre sécurité dans des frontières garanties par la société internationale - qui manque souvent à son devoir - mais il convenait aussi de comprendre que tout peuple mérite une patrie et que, dans cette patrie, ce peuple bâtirait les structures de son choix.
Cela n'a pas permis au gouvernement socialiste d'atteindre, bien que beaucoup ait été fait, tout ce qu'ils auraient aimé réaliser sur le plan social, mais quand même ! On peut toujours trouver plus excessif que soi, il y a beaucoup de révolutionnaires en chambre mais quand on est là à la table de travail ou devant l'établi, on se rend compte que si l'on veut sauver à la fois la monnaie d'un pays, restaurer son économie, rétablir les équilibres sociaux, réduire les inégalités, on le peut, mais non sans un travail immense qui naturellement comporte sa part d'échec.
Vous connaissez, vous, le club le plus innocent... est-ce qu'il y a des boulistes ici à Château-Chinon ? Oui, il y en a.
Vous voyez ce que fait la poste, par exemple, sur 6000 emplois d'administration centrale, 1500 vont aller en province, sur proposition de M. Delfau, sénateur de l'Hérault.
On constate, sur place, ce qui se fait, en collaboration avec les responsables de chacun de vos pays.
Notre coopération bilatérale a pris un nouvel élan depuis quatre ans.
Mais ils ont d'abord compté sur eux-mêmes.
On me dit que les circonstances dans lesquelles je viens à Bayonne, et au Pays basque, sont des circonstances difficiles.
Je pense à M. Poincaré, à M. Pinay, par exemple, mais je me garderai d'aller plus loin.
Nous nous trouvions face à une situation et nous ne dénonçons pas nos prédécesseurs.
Permettez-moi à cet égard, avant de terminer, d'évoquer un souvenir personnel : le Congrès de La Haye en 1948.
Je pense que plus on éloigne l'élu de l'électeur, plus on compromet la démocratie.
Nous sommes prêts à partager notre savoir-faire et, dans des domaines fort importants, notre technologie, avec les pays du Sud engagés dans un gigantesque effort de modernisation.
Naturellement c'est plus facile de passer par les vallées.
Cette année il y a eu deux cents millions de francs qui ont été accordés pour que ces primes de départ puissent être réglées.
Le sera-t-il toujours sur les prochaines mesures à prendre puisque les uns sont tentés par la levée de l'embargo sur les armes, que d'autres s'y refusent, que certains pensent qu'il conviendrait de trouver un système, un équilibre meilleur avec la Serbie de Belgrade en raison des différences de position adoptées par <nom
Où pourrait-on mieux le comprendre qu'à Montréal qui fait aujourd'hui figure, il faut l'admettre, sous l'impulsion de ses édiles, de la capitale de la communication.
La troisième originalité, c'est que là comme ailleurs, il faut donner, et nous donnons, la priorité à la formation.
Enfin, nous constatons que les Allemands de ce pays savent recevoir et s'intéressent à la France comme nous nous intéressons et comme je m'intéresse à leur propre pays.
Il ne faut pas non plus que les modes l'emportent sur le bon sens et la réalité.
'Suite sur le programme Eurêka pour l'audiovisuel'
Cette démarche du racisme antisémite, les hommes de l'émancipation - je les appelle toujours ainsi - héritiers des Lumières, ne pouvaient la concevoir, parce qu'elle se révélait irréductible à leur mode de pensée et à leur idée de la nature humaine.
J'ai indiqué que je m'adresserai aux organisations agricoles.
On n'en a pas toujours le moyen et le moyen il se forge, il ne vous sera jamais accordé, il ne vous sera jamais donné.
Grâce à vous et avec vous, notre pays reprend goût à l'entreprise.
Moi-même, il m'est arrivé, sur bien d'autres problèmes institutionnels, de refuser mon concours, ou de contester des réformes et puis elles sont entrées dans les moeurs.
Je vous ai parlé de l'Europe.
D'ailleurs on a pu voir ou entendre de bons esprits proposer tout à la fois d'étendre l'Union aux dimensions du continent, bien entendu vidé de sa substance, et dans le même temps, demander que l'on bâtisse une construction beaucoup plus intégrée dans laquelle ne serait admis qu'un tout petit nombre d'Etats.
Il ne faut pas non plus qu'il soit trop long, mais il faut qu'il soit utile.
Il ne faut pas oublier que la France elle-même se trouve frappée par la crise mondiale, que nous demandons à son peuple un effort considérable.
Et si l'on s'en écartait - cela peut arriver de temps à autre - je le dirai clairement aux Français.
Vos associations, vos mouvements d'éducation populaire sont aussi des écoles de citoyenneté.
Ils vont pouvoir enfin créer, avec ce sentiment inné à tout homme de communiquer les effets de cette création.
Secundo, entre deux pays qui ont la possibilité de se détruire, si j'ose dire, plusieurs fois, ce qui est le cas des Etats-Unis d'Amérique et de l'Union soviétique, des pays comme le mien, dont la possibilité majeure est d'interdire à un agresseur éventuel d'espérer tirer avantage d'une guerre, la marge est immense : il y a une différence de -nature... J'exprimerai cela plus concrétement en disant que si l'une des deux plus grandes puissances détruisait tous ses missiles à moyennes portée, il lui resterait encore des milliers de fusées, alors que la France y perdrait un élément déterminant de sa capacité dissuasive, et donc la garantie de sa sécurité qui n'existerait plus au-dessous d'un certain seuil.
Il se trouve que Claude Fuzier et moi nous ne nous connaissions pas mais nous avons vécu lui ses premières années, moi j'étais plus âgé que lui, pas tellement, à une lieue l'un de l'autre dans ces confins de la Charente et de la Dordogne.
On ne peut donc pas mettre <nom
Cela est indiscutable.
De ce fait, lorsque nous aurons véritablement fourni le moyen à la France d'adapter exactement la formation - de ces filles et ces garçons -, aux besoins de la technique moderne, la crise sera derrière nous.
Qui sera sacrifié ? Cette question m'est posée par beaucoup de nos concitoyens, oublieux que dans le même moment ils se plaignent de leurs impôts, de leurs charges.
Et cela s'est traduit par une très importante augmentation des moyens des services du patrimoine qui assurent pour le compte de l'Etat une mission essentielle.
Et je suis heureux de constater que votre volonté en ce domaine rejoint la mienne, rejoint la nôtre.
C'est pourquoi, en plein Paris, s'élève aujourd'hui un centre d'accueil et de recherche des archives nationales, en un lieu prestigieux que connaissent les historiens du monde entier et où sont mis à leur disposition les moyens matériels qui répondent à leurs ambitions intellectuelles.
Au-delà des combats, dont l'écho nous arrive assourdi, tous les quinze ou vingt ans, rebondit la querelle fondamentale, inaugurée bien avant nous - on pourrait dire sous Louis Xv.
Première institution de l'Europe nouvelle, et première preuve concrète au-delà des discours toujours très prometteurs de la solidarité qui nous unit.
J'observe que beaucoup de progrès ont été accomplis dans ce rapprochement et que vous ne partez pas de zéro, mais il nous faut maintenant poursuivre et continuer cette démarche.
Oui, ce que nous appelons avec fierté et peut-être un peu de paresse "les acquis révolutionnaires", ne sont pas et ne seront jamais des acquis ineffaçables, irréversibles.
Et vous avez déjà montré, dans beaucoup d'endroits de l'Afrique, que vous en étiez capables.
Quel drame que ce million et demi de jeunes gens perdus, morts pendant la guerre de <date
Sa cpntribution s'est élevée en <date
Il faut répéter encore et toujours qu'il n'est pas de légitimité plus haute que celle qui sort du suffrage universel ; qu'il n'est pas de démocratie véritable hors du système représentatif pluraliste et que c'est d'abord le respect des droits de l'homme qui confère aux nations la force morale pour agir dans le monde.
Mais comment imaginer autre chose ? Depuis cinquante ans, depuis un demi-siècle, on m'attendait.
Et nul n'est à l'abri.
Je me souviens de quelle manière on rejetait les Polonais du Nord, les Italiens du Quercy ou de l'Aveyron dans nos campagnes ou bien dans le bâtiment.
Oui, rendons hommage à ceux qui ont voulu, à ceux qui ont agi, et puisqu'il s'agit du traité de 1963, chez vous, saluons la mémoire du chancelier Adenauer, chez nous celle du général de Gaulle.
Les progrès accomplis dans la maîtrise de cette nouvelle technologie auront très vie des retombées dans d'autres activités.
Nous avons une capacité d'exportation de produits manufacturés industriels qui s'accroît considérablement.
(En France, cela s'appelle une "litote" je crois !).
Les véritables voies du désarmement passent par l'analyse réaliste des facteurs qui augmentent ou peuvent augmenter le risque d'un affrontement général : le surarmement nucléaire, la déstabilisation stratégique qui résulte de l'utilisation militaire des technologies nouvelles, le déséquilibre conventionnel, la menace de guerre chimique.
Certes, personne ne recommandera de sortir de Yalta par la guerre, ni d'en prendre le risque.
Il n'est pas utile, mesdames et messieurs, de vous présenter la Communauté des Douze.
On les retrouve dans les grands choix nationaux, et c'est bien normal, mais au moins on s'associe pour gérer, pour surtout tirer d'affaire une population très souvent malheureuse car les revenus du Haut-Morvan ne sont pas des revenus qui permettent de vivre très largement.
Ai-je besoin d'ajouter que le temps presse ? et que nul ne devrait se résigner à voir les principes du droit international ouvertement bafoués et la population libanaise endurer des souffrances sans fin ? Je vois dans la décision du Sommet de Casablanca d'entériner les orientations réalistes arrêtées par le Conseil National Palestinien à Alger un autre fait positif.
Je vais rappeler un certain nombre de travaux effectués depuis <date
Je crois être le premier chef d'Etat occidental à effectuer une visite ici depuis <date
Je ne dédaigne pas du tout votre observation, elle vient de la méthode qui veut qu'aujourd'hui, vous avez des dotations globales d'équipement alors qu'auparavant, puisque c'était l'Etat qui intervenait et il s'agissait surtout des départements, des communes et des régions, vous m'avez surtout parlé de la commune, c'est-à-dire que nous ne parlons pas exactement de la même chose.
C'est vrai qu'il y a des têtes qui tournent facilement lorsqu'elles se trouvent devant les grands projets de géostratégie qui voient le monde tout petit, la mappemonde qui peut tenir dans nos mains pour se dire : "bon, ce point est important...
Former davantage pour que chacun ait plus de chance ; former parce que chacun est capable de changer de métier dans sa vie professionnelle - pourvu qu'il y soit préparé -, et former mieux parce que le système productif évolue de façon permanente et si rapide.
Je ne sais pas pourquoi se répand, dans l'opinion publique, le sentiment que l'on sera toujours moins bon que les autres.
On va essayer de changer cela.
Il est évident que l'année, ça dure douze mois et il est très important pour vous que le commerce local puisse se développer normalement.
Poursuivons les efforts, il faut que l'Europe sociale devienne une réalité et que nos pays, en s'unissant protègent les plus démunis et évitent les exclusions d'un combat séculaire qu'il ne faut pas abandonner.
Aussi je puis, en répondant à vos demandes et dans le respect de vos choix, je le répète, vous dire que la France est prête à développer avec le Vietnam une coopération ambitieuse et globale.
J'ai eu l'occasion de le dire en diverses circonstances : le chômage c'est aussi un mal européen, un mal européen pour la société occidentale.
Je reconnais que dans cette construction, la Tchécoslovaquie et Prague en raison de leur histoire, de leur situation géographique, de leur somme culturelle sont particulièrement qualifiées pour recevoir des institutions permanentes.
On a peut-être plus souvent pensé au profit qu'au confort, qu'au bonheur des femmes et des hommes, des familles, des enfants.
Il est nécessaire dès lors qu'il ne se fait pas tyrannique, dès lors qu'il ne vit pas dans l'idée qu'il peut tout faire, et l'Etat est indispensable, et doit être respecté, se faire respecter.
Nous sommes restés au coeur des rapports de puissance.
Comment faire autrement.
Dans une société de l'information, voilà bien des développements - je n'en ai cité que quelques-uns - qui donnent son contenu au droit de communiquer.
Serait bien fou celui qui croirait que rien n'a commencé avant lui, et que tout finira avec lui.
Vous voyez comme se sont organisées les formes autour d'une esthétique vivant par la lumière, par les miroitements de l'eau, par les jets d'eau.
Ce sont les principes et ce sont des pratiques, c'est ce qui fait la Communauté en attendant la suite et la suite elle est pour dans trois mois. Alors, la difficulté qui n'est pas une difficulté impossible à surmonter, sans quoi il serait inutile d'en parler, c'est qu'il nous faut rendre conciliable, il nous faut réaliser la synthèse entre d'une part la nécessité politique et morale de favoriser l'adhésion des états qui le souhaitent, dans le cadre des définitions que je viens d'énoncer, et d'autre part la sauvegarde des principes qui ont assuré la réussite de la Communauté et qui ont fait de cette Communauté aujourd'hui peuplée de 340 millions d'habitants pour douze pays, la première puissance commerciale du monde, comme elle pourrait pour peu qu'elle sache se doter d'un peu de discipline, devenir la première puissance technologique et industrielle du monde.
Je savais qu'il y était né, je savais qu'il y avait habité, qu'il y avait vécu, je savais qu'il l'avait représentée, et là s'arrêtait toute ma science, ranimée chaque fois que je passais sur le pont <nom
Nous sommes différents et nous sommes semblables.
La nature cela se domine, à condition d'y mettre de la patience et de la ténacité.
Vous avez rappelé plusieurs des combats menés pour obtenir cette liberté.
Trois mois après, Paul Bert cessait de servir l'administration d'Etat, de participer à l'exécutif.
J'étais là, tout à l'heure, arrivé dans votre ville, avant de venir vous rejoindre, ma foi, dans un lieu où il n'est pas facile de faire pareil, comme cela d'un seul coup sur quelques recettes apprises de loin.
Nombreux sont ces pays qui ne sont pas pauvres naturellement, qui sont même riches potentiellement.
Je me suis rendu compte et je l'ai dit dans d'autres lieux que j'avais appris moi-même dans mon pays de quoi alimenter toutes les guerres futures contre l'Allemagne et quelques autres, et qu'il en avait été de même dans la plupart des pays d'Europe puisque nous avons successivement à travers les siècles accumulé ce que nous appelions sottement les ennemis héréditaires.
On le sait bien, ce sont les vrais victimes.
Rien ne pouvait mieux inciter la communauté internationale et ses institutions financières ainsi que les organisations spécialisées des Nations unies à fournir à ce pays, à votre pays, les moyens de sa reconstruction et de son développement.
Vous représentez quoi dans la nation ? 9 %.
Je veux dire les tragédies engendrées par la violence, le dogmatisme, la haine, avec leurs longs cortèges de malheurs et de détresse.
J'imagine que ce n'est pas désagréable pour vous de sentir les coudes - autre expression commune - sentir les coudes, comme cela, à travers le monde, oui, vous n'êtes pas seuls.
J'ai dit ce que j'avais à dire à ce sujet.
Qui pourrait rallier tout aussitôt une opinion générale dont la tradition historique est d'être divisée ? Je n'y prétends pas.
Mais tout cela ne durera pas toujours.
J'ai été le secrétaire d'Etat, le collaborateur de Robert Schuman en 1948.
Nous avons assisté au défilé de nos soldats.
Et je n'ai pas connu un seul conflit au sein de cette institution.
On ne retirera rien de ce que vous avez dit.
C'est le plus vaste chantier, et je le répète, ce sont les experts qui le disent.
Je n'ai encore une fois, monsieur le président, qu'à reprendre vos propres paroles : "le Congrès national a été l'artisan du changement et l'interprète fidèle de la société brésilienne".
J'évoquais la mémoire des fondateurs : n'est-ce pas le moment de retrouver l'élan, précisément parce que c'est difficile et même, à certains moments, parce que cela paraît insurmontable.
Les départements pourront, en 1988, après que le département de biologie appliquée ait atteint progressivement son régime normal de 100 étudiants, constituer un IUT autonome.
Vous avez eu raison, monsieur le Premier ministre, tout à l'heure de célébrer l'innovation et moi je suis très partisan de l'initiative qui vient d'un peu partout, on ne peut pas régler cela par les moyens de la bureaucratie.
Souvent je me plains que notre industrie a connu des moments meilleurs.
La France n'a pas cessé de payer l'exemple et de préconiser la mise sur pied d'un système de relations économiques internationales plus équitable et générateur d'un monde plus stable.
Nous ne pouvons ni attendre une embellie incertaine, ni nous résigner.
Il faut admettre que certains d'entre eux passent leur vie entière sans avoir avancé d'un pouce.
Il a fallu attendre <date
Nous devons ensemble saisir l'occasion de cette renégociation pour renforcer et améliorer notre coopération.
Je vais donc veiller à cela.
Et le 20 septembre à l'aube, un accrochage fortuit révèle la présence des Prussiens.
On va donc dans le sens, monsieur le maire, de ce que vous souhaitez et le cognac, en effet très représentatif, ne sera plus la victime toute désignée des représailles qui lui seront opposées ou qui pourraient l'être.
Ce que l'on offrirait à nos partenaires ne serait qu'une apparence d'Union ; en tout cas, elle serait vidée de son contenu.
Que la République fédérale ait choisi de s'amarrer à l'Europe occidentale, l'histoire de ces quarante dernières années le prouve.
Nous nous trouvons à un point fort important de l'histoire de notre langue : - ou bien elle saura maîtriser l'informatique, - ou bien, en peu d'années, elle cessera d'être l'un des grands moyens de communication dans le monde.
C'est pour cela que la Communauté s'est employée, je le disais, dès <date
Encore faut-il agir pour qu'à la longue les générations qui montent n'aient pas le sentiment qu'il s'agit là d'un sujet de discours, d'un concours de sensibilité, une sorte de victoire de la mémoire sur le passé, et rien de plus.
Si nous perdions cette capacité d'invention, qui serions-nous ? Et si nous étions bâtis sur le même modèle, ce serait bien triste pour la France.
C'est ce que je fais dans le cadre de ma responsabilité depuis neuf ans.
Il faut réagir, et on a réagi.
Je suis sûr que les responsables, les dirigeants de cet établissement et les professeurs doivent ressentir profondément la responsabilité particulière qui est la leur parce que de l'exemple qu'ils vont donner découleront de nombreuses conséquences pour l'enseignement en France.
C'est dès les débuts de ce conflit que l'un des responsables de la politique française de l'époque, M. <nom
Ce n'est que dans ces conditions-là que la Réunion connaîtra le développement qui lui est promis.
J'ai noté, et je m'en réjouis que les investissements y avaient enfin repris, que les hauts fourneaux étaient en voie d'informatisation, que la cokerie et le train bande allaient être automatisés et que l'on étudiait déjà la rénovation du haut fourneau no 3, une installation d'une tôlerie forte prévue de longue date mais sans cesse reportée.
Telle est la mission du gouvernement en relations de plus en plus étroites avec les chefs d'entreprises publiques et privées qui doivent comprendre que non seulement c'est un devoir mais en même temps c'est une perspective exaltante que de restituer à la France toutes ses chances d'apparaître comme son histoire l'exige au premier rang des nations dans le monde.
Pourquoi imaginerait-on une Communauté des Douze représentant 320 millions d'habitants aujourd'hui première puissance commerciale du monde qui pourrait être aussi en tête sur le plan industriel, sur le plan de la recherche et qui ignorerait des pays voisins qui n'ont pas connu depuis peu de temps la même histoire, mais dont les racines plongent tout autant que les nôtres dans la réalité de l'Europe ?
Fassent les hommes responsables, fassent aussi les éléments, que nous puissions nous retrouver en <date
Bousculée et battue par l'armée soviétique, l'armée allemande se retrouvait au printemps 1944 sur ses bases de départ de juin 1941.
Si tout ce que nous disons était fait dans neuf ans, j'en serais très étonné, ravi mais étonné.
Vous appartenez à l'OTAN et pas nous.
Et croire que l'on pourrait agir autrement et que tout d'un coup voir s'élever les bâtiments, s'édifier les entreprises, retrouver les emplois que vous souhaitez très justement, ce serait se faire marchand d'illusions.
Elle utilisera toute la gamme des techniques bancaires pour aider, avec d'autres, à l'émergence du marché, des entreprises privées, des institutions financières.
Je crois qu'ils sont un peu plus de 30000 aujourd'hui.
Je m'en expliquerai.
Nous sommes en train de le chercher.
La France a toujours été très généreuse et d'autre part, l'immigration pour cause économique a toujours été pratiquée.
Le Président Alfonsin était venu lui-même commémorer avec vous cet anniversaire que vous aviez voulu, monsieur le maire, placer sous le signe de l'amitié avec la France.
Pourquoi ne pas utiliser pour la francophonie une méthode de cet ordre, toute de pragmatisme ? On définit un projet, y participe qui le souhaite, chacun y met sa part, le besoin s'impose.
Telles sont les pensées qui viennent à mon esprit à l'évocation du seul nom d'Oradour et, à plus forte raison, puisque nous y sommes et que nous voyons : pensées qui vont à nos frères, à nos soeurs, à nos enfants ; à vos frères, à vos soeurs, à vos enfants, à vos parents, tués ici, dans vos maisons, assassinés dans cette église, partout où la chasse à l'homme pouvait être organisée sans pitié, sans recours que celle d'une volonté que l'on ne peut discerner et qui a choisi quelques témoins pour qu'ils parlent ensuite.
C'est ça la solidarité entre les Français, entre les régions, les départements, entre l'Etat et les collectivités.
Et ceux qui précisément ont la charge de l'ordre, c'est-à-dire de la sécurité des autres, qui sont donc plus exposés, dont le sacrifice sera accompli pour nous tous, ils méritent plus que quiconque notre reconnaissance.
Aller à la rencontre de l'autre, tel est l'enjeu.
C'est vrai que la Norvège avec son pétrole depuis quelque temps connaît un boom dont elle ne sait trop que faire.
A cet effet, chaque Etat ou organisme lanceur s'engagerait à fournir des informations détaillées sur les caractéristiques et les missions des objets lancés.
60 morts, toutes les familles déchirées, le temps qu'il a fallu pour retrouver le sang, l'énergie, la vie, une génération sacrifiée.
Prenant conscience des solidarités qui s'imposent entre les pays de l'Afrique de l'Ouest, vous êtes l'un des plus actifs artisans de l'organisation du continent africain.
Et si l'on faisait le compte de tous les gens du nord qui ont prêté la main au développement de Toulouse et de tous les gens de Toulouse qui sont venus faire la France, on se rendrait compte que cette sélection historique correspond rarement à la réalité vécue.
Ce préambule a pour objet de vous montrer que si je suis venu à Chenôve, ce n'est pas tout-à-fait par hasard, c'est parce que vous m'invitiez à prendre part à une démarche qui me paraît essentielle.
Mais elle suffit pour remplir l'office que nous lui attribuons.
Plus cette société est lourde, plus elle est lente, plus elle est sclérosée et plus elle met de temps à rattraper à la course les avancées technologiques.
Mais c'est avoué, c'est reconnu et lorsque j'étais moi-même Premier secrétaire du Parti socialiste, à chaque tournant on me disait : "ce parti est perdu... vous vous disputez toujours".
Ce qui se passe aujourd'hui, ce qui se déroule depuis plusieurs années, ce n'est pas seulement les progrès, mais aussi les ambitions, clairement déterminées, pour que la Réunion dispose - et sa population - des moyens de la production dont la population a le plus grand besoin quand on considère le pourcentage du chômage, pour que la jeunesse ne désespère pas, pour que d'autres tentations ne se développement pas dans cette région et ailleurs.
Je veux aussi apporter le témoignage de la sympathie qu'éprouve le peuple français pour tout ce qui est entrepris par le peuple roumain.
Alors pourquoi l'Acte unique ? Cela vous a été dit depuis ce matin et je ne voudrais pas exagérer les redondances, mais comme je n'ai pas écouté ce qui a été dit, je prends ce risque.
Il faut le dire.
On pourrait dire que l'Europe a déjà perdu sur cinq ans, six mois, huit mois.
Cela ne vous est pas indifférent de savoir ce que deviendra votre région, sans doute, d'autant plus qu'il me semble me souvenir que le Maire de Beauvais est en même temps Président de la région.
Puisque j'ai parlé de solidarité nationale, croyez-moi, c'était bien ce qui inspirait la loi à laquelle j'ai tant tenu moi-même, la loi de décentralisation.
Mais je vous pose quand même cette question qui n'est pas indifférente : devrons-nous traduire en anglais tous les ordres que nous donnerons aux machines ?
Une faculté des lettres : c'est la moindre des choses.
Du moment que nous allons pouvoir, grâce à ces aides, vivement sollicitées par les agriculteurs, dégager une capacité de production pour ceux qui restent sur le sol, c'est-à-dire pour l'immense majorité, une des difficultés que vous percevez certainement, c'est que cette capacité nouvelle de production récupérée grâce au départ ou à l'arrêt de production de tous ces agriculteurs d'un certain âge, 55 ans, c'est vieux ? Moi, j'en ai 67, naturellement je deviens très modéré dans mon appréciation des choses.
Je sais d'ailleurs que votre région s'y prépare avec le projet d'un réseau de communication par câbles et autres techniques de pointe dans le triangle Lille - Valenciennes - Lens.
A nous de faire en sorte qu'au progrès considéré comme le progrès scientifique, confusion trop largement répandue depuis la deuxième moitié du 19ème siècle correspond à un égal mouvement dans la liberté des personnes.
La deuxième négociation en cours concerne la convention de Lomé.
Au dehors, les périls s'accumulent.
Cette affirmation peut être contredite et je respecte les engagements contraires.
Simplement, ce rapport Adonino dont on ne parle pas beaucoup, qui était parallèle au rapport dont Maurice Faure a été le rapporteur et qui a orienté les futures institutions, a été décidé à Fontainebleau.
Il pensait qu'il suffirait d'ajouter aux violences des dragons cette parole décisive : "le Roi le veut"...
Bref, il nous manque, à nous Européens, la volonté politique et donc les institutions politiques qui donneraient à nos efforts l'efficacité nécessaire.
Avec l'aide de l'Etat, les collectivités locales, les mairies ne sont pas restées inactives.
Les contraintes bureaucratiques sont dans le tempérament des Français, de l'administration, c'est comme cela.
Vous l'avez dit monsieur le Président.
La ville de Mulhouse et le conseil général du Haut-Rhin, l'association qui a assuré la survie et on peut le dire qui a parfait ce bel ensemble méritent nos remerciements.
Et qu'à partir de là, je me souviens d'un déjeuner où nous étions ensemble et où j'ai bien senti qu'à la fois il avait besoin de s'évader vers l'action une fois de plus, tandis que vous-même entreteniez discrètement et en vous-même la flamme d'un amour que la mort ne pouvait ni taire, ni arrêter.
Aussi continuerons-nous de prendre des initiatives en ce sens auprès de nos partenaires européens et ouvrirons-nous nos développements vers l'Est.
Je retrouve de la même façon plusieurs de ceux qui m'ont accompagné à travers les années, presque les décennies, de ma vie politique, qu'ils soient directement associés à cette politique ou qu'ils soient des personnalités de différents courants, mais dont j'ai toujours reconnu la capacité.
Apprenons-là à nos enfants.
Mais aujourd'hui, nous devons considérer qu'une étape a été franchie.
L'Europe coupée en deux ou en trois : l'Europe des blocs et des systèmes.
L'Aquitaine a vocation à développer son commerce agricole, vous l'avez rappelé, avec le nord-est de l'Espagne, à lui proposer certaines de ces productions.
Tout ce qui permettra de sortir de Yalta sera bon, à la condition de ne jamais confondre le désir que nous en avons et la réalité d'aujourd'hui.
Nous avons aussi ouvert les portes de la création à des centaines de jeunes.
Le hasard fait que, en l'espace de huit jours, sont successivement inaugurées des institutions liées à trois arts méconnus par les pouvoirs publics jusqu'à une époque récente, j'allais dire 1981 : le Musée des arts de la mode, l'Ecole nationale de la photographie, et lundi prochain le concert inaugural du premier orchestre national de jazz.
Nous devons maintenant réussir, je le disais à l'instant, à réconcilier les anciens ennemis.
Je dis tout de suite, mesdames et messieurs - et je sais que je m'adresse au-delà de vous à la presse, et aussi aux Français - je pense qu'il faut avoir le courage de franchir ce pas.
J'ai eu beaucoup de plaisir à me trouver tout le long de cette journée parmi les représentants de ce peuple et, aussi, dans ce peuple, à l'accueil et au long des étapes jusqu'à ce soir.
Ce ne sera peut-être pas fait maintenant je n'en sais rien mais la question est aujourd'hui à l'examen.
Une communauté forte, forte de sa réussite économique, mais forte aussi de ses idéaux de démocratie, de pluralisme, de respect des droits de l'homme est nécessaire à la construction de l'Europe tout entière à laquelle il nous faut réfléchir.
Quand vous allez dans les grandes capitales du monde, notamment du monde occidental, il y a de quoi s'inquiéter.
J'attends, je dois le dire, beaucoup de la confrontation de vos savoirs.
C'est la volonté des pouvoirs publics.
A l'image de la France, par son souci et son sens de la vie, sa volonté et son intelligence.
Il ne faut pas que votre continent soit un désert humain.
Donc, autant je serai vigilant pour que la décentralisation soit audacieusement appliquée, autant je serai vigilant pour ne pas accepter les empiètements sur l'unité et sur l'autorité de l'Etat dans les domaines qui lui ont été réservés par la loi ; et, de ce point de vue, je ne saurais trop dire à quel point sont nécessaires des agents de cette autorité de l'Etat, à commencer par le Préfet et les fonctionnaires qui représentent la puissance publique, qui doit être respectée, qui doit jouer son rôle : pas davantage, mais tout son rôle.
Il n'est pas nécessaire de penser que ce soit des termes antagonistes.
Faut-il que j'évoque Robert Schumann qui eu très tôt l'intuition du nécessaire dépassement des frontières entre la France et l'Allemagne.
Chaque chose en son temps ; vous savez mesdames et messieurs, pour le vivre aussi ailleurs que dans notre Communauté, les échéances se préparent et se mûrissent.
On ne pouvait guère descendre au dessous de sept mètres car le lit du fleuve proche ne permettait pas de dépasser cette profondeur, à neuf mètres le sol devenant impraticable.
Je respecte trop vos peuples et je respecte trop les personnes dès lors qu'elles se comportent conformément à ce que l'on peut attendre de chefs d'Etat soucieux du bonheur de leur peuple et soucieux de rester fidèles au comportement de tout citoyen digne de ce nom.
Le stockage coûte cher et le prix est garanti, c'est-à-dire que l'agriculteur, le producteur est payé, le stockage est payé et l'Europe accumule ses déficits.
Cela représente un niveau qui bientôt dépassera bien des licences d'enseignement.
Il est bien entendu qu'il n'est pas de solution économique à aucun problème du monde si ne s'y ajoute la dimension culturelle, et, dans la juste acceptation du terme, de dimension spirituelle.
L'attraction qu'exerce sur elle la politique américaine n'atténue en rien ces vérités premières : l'Allemagne est d'Europe, sans l'Allemagne il n'y a pas d'Europe, sans L'Europe il n'y aura pas, il n'y aura plus de grandeur allemande.
D'autres que nous auraient pu le faire.
Et j'en appelle encore là à la réunion de cette conférence.
Pas seulement les beaux arts consacrés ou reconnus comme tels.
On dit qu'il existe des empires dont la puissance est grande, mais dont la préoccupation n'est pas aussi sensible que celle de la Communauté européenne aux problèmes qui sont les vôtres.
Mais l'idée se précise, ces temps-ci, d'une réunion des 35 Etats membres de la Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe.
J'ai retenu surtout, pour ce qui me concerne, votre appel unanime en faveur d'une coopération renforcée qui vous paraît être, comme je le crois moi-même, le moyen pour chacun de nos pays - mais aussi pour l'entité que nous formons, l'entité géographique et je l'espère un jour politique - le seul moyen d'exister.
Mais je vous parlais des initiatives de la France pour tenter de répondre au problème du sous-développement.
Mais ce n'est pas de la possession de la bombe atomique que l'Allemagne attend d'être délivrée de l'épreuve.
C'est dire qu'on apprend à tout âge, et il ne faut pas rechigner.
Vous, Polynésiens, vous avez su conserver dans votre esprit grâce à une mémoire longtemps exercée, - notamment par la maîtrise de la généalogie -, la position des étoiles, la direction des vents par rapport aux îles, par rapport aux saisons.
Les conditions peuvent être propices, monsieur le Président, à un approfondissement du dialogue entre les nations, en tout cas, elles sont sûrement propices à l'approfondissement du dialogue politique entre vous et nous.
Le dialogue qui s'est instauré entre Jordaniens et Palestiniens nous paraît être, compte tenu de la part personnelle que vous-même et <nom
Nous étions les deux plus jeunes membres des gouvernements du début de la quatrième République, puisque nous étions l'un et l'autre dans le premier de ces gouvernements en 1947.
Vers midi, le vent dissipe le brouillard et l'épais rideau de fumée qui masque les combattants.
Plusieurs initiatives ont été prises par mon pays pour la définition des zones où s'appliqueraient ces contraintes, sur le rapport entre les matériels militaires nationaux et les matériels étrangers, sur le plafonnement des forces d'un seul pays au regard de l'ensemble.
Je ne peux pas les citer toutes, je ne les connaîtrais pas de mémoire.
Je vous le dis, ce n'est pas sans émoi, que même 300 ans plus tard, le Président de la République française évoque cette émigration et la présence ici-même de descendants de ces Huguenots ajoute à ma peine.
J'imagine que dans beaucoup d'autres pays du monde, un effort de ce type est aujourd'hui consenti.
Les relations de voisinage ne sont pas toujours très aisées.
J'y ai pris part, j'en ai connu toutes les traverses et je m'efforce avec d'autres aujourd'hui, d'en appliquer les conséquences.
Pour sa part, l'Etat ne se dérobera pas à ses responsabilités vous le savez.
Je crois que mes interlocuteurs avaient tout à fait raison.
C'est vrai, il y a de plus en plus de chômeurs.
Il en va de même pour la culture, il en ira de même plus encore car d'après les derniers chiffres que je possède, en 1990, il faudra 300000 heures.
Vous aimez notre langue et vous la servez.
Je me souviens également - c'était en 1961 - de ces deux Allemands, passagers comme moi de la ligne Prague-Moscou, qui se rendaient comme moi à Pékin par Tomsk, Irkoutsk, Oulan-Bator.
Vous êtes femmes et hommes d'action et de présence.
Il faut quand même penser que nous avons une des législations les plus élaborées pour protéger ceux qui souffrent d'un malheur ou d'une difficulté, la difficulté de la vieillesse, mais aussi le malheur de la maladie ou bien la belle charge, mais lourde, d'une famille.
Mais il faut trouver des issues, des passages.
Oui, mais lorsque l'on arrive un peu plus loin, et qu'on en trouve beaucoup plus, pour arriver à des densités humaines qui passent vite de 100 millions, sur le continent de l'Europe, à 230 ou 240 l'Union soviétique, un peu plus loin notre allié américain 250 et puis quoi ? oui, les immenses empires, la Chine, l'Inde oui, un pays à la fois admirable et inorganisé, l'on se dit alors qu'il y a l'Europe.
Au contraire.
Je vous confirme que la réalisation de l'autoroute Orléans-Bourges-Clermont constitue la première priorité du programme autoroutier du 9ème Plan qui devrait voir pour l'essentiel donc son achèvement, que la desserte autoroutière de Montluçon sera engagée dès la fin de cette année et que l'Etat apportera une aide de 20 % pour Clermont-Montmarault qui devrait être achevée en <date
Ce n'était pas des représentants des Etats, c'était souvent même des responsables politiques provisoirement éliminés du pouvoir qui occupaient, en somme, leurs loisirs.
Notre morale affirme le droit de chacun au respect de son honneur et de sa vie privée.
Dans le grand dialogue entre l'Est et l'Ouest, l'Europe qui aura déjà été mise en mesure de jouer un grand rôle dans les relations du Nord et du Sud, qui le joue déjà, devraient être capable de jouer sa partition entre les deux grands blocs.
C'est au rail, à la SNCF de démontrer qu'il fournit à la collectivité, comme à l'usager, dans les domaines où il excelle, le meilleur service.
Ce que je trouve très choquant, c'est cette campagne menée pour tenter de discréditer le parti socialiste parce qu'il y a plusieurs candidats à la candidature.
Il doit bien y avoir quelqu'un encore quelque part qui pourrait être notre ennemi héréditaire.
Il y a une dispute que je serais incapable de trancher : a-t-on fait trop de scientifiques, va-t-on faire trop de gens portés sur les lettres ? C'est une discussion entre spécialistes.
J'ai noté avec satisfaction qu'en plus des aides traditionnelles accordées à l'implantation de grandes entreprises dans les zones fragiles de notre territoire, le gouvernement avait décidé - ça c'est déjà fait et je vous en remercie - d'étendre les mesures dont je vous parle au plus petit projet.
Et, pour vous, mes enfants, c'est la méditation qui devra justifier votre espérance de la vie.
Pour cela, je vous le dis, il faut des institutions.
Très bien.
Mais la France qui a participé à la levée des mesures d'embargo sur les échanges avec l'Argentine ira hardiment du côté de la paix en préférant les solutions internationales à de nouveaux engagements qui se termineraient comme le premier.
Quand les camions démarrent, tous entonnent : "Vous n'aurez pas l'Alsace et la Lorraine", ce chant que leur avait appris l'institutrice.
Cependant, la montée des fascismes et des systèmes totalitaires submergeait alors la plus grande partie de l'Europe.
Je suis le proche-éloigné sans distance".
C'est au rail, à la SNCF de démontrer qu'il fournit à la collectivité, comme à l'usager, dans les domaines où il excelle, le meilleur service.
Déterminante ; on se dira, comment une société des sciences, peut-elle l'être, dans une petite ville.
Victoire, défaite, victoire pour qui ? défaite pour qui ? Sans vouloir arbitrer, je veux quand même me souvenir de ce que j'ai vu moi-même à l'époque où Hitler était le maître de l'Europe et où j'étais ce soldat blessé et prisonnier en Allemagne.
Non pas que je veuille en quoi que cela soit excéder mes pouvoirs au sein de la République française mais il y a un certain air du Parlement, une façon d'être, une façon de s'exprimer, un souci de l'intérêt public auquel je reste particulièrement sensible.
Faut-il que j'évoque <nom
Ce que l'on appelle "les espaces verts", ce sont des espaces pourris, le plus souvent gris poussiéreux, tristes.
Tel n'est pas le cas et je me réjouis de constater aujourd'hui l'identité québécoise, par sa langue dont nous allons parler, par sa longue lutte légitime mais aussi par sa volonté de prendre part à l'évolution de ce continent, être soi-même mais aussi être dans le mouvement des hommes, des idées, dans le mouvement qui s'est emparé du continent nord de cette Amérique, au point d'en faire l'un des centres d'attractions et de puissances du monde.
Il y en a comme cela en Europe, il y en a comme cela aussi en France, mais enfin on ne va pas faire le décompte.
Et aujourd'hui, les satellites ignorent les frontières.
En vérité, vous le savez, aucune police d'assurance internationale ne peut empêcher un peuple de s'autodétruire, et on ne peut pas demander non plus l'impossible à la communauté internationale, et encore moins à la France tant elle est seule, lorsque des chefs locaux décident délibérement de conduire une aventure à la pointe des baïonnettes ou de régler des comptes à coup de machettes.
D'ailleurs cela fait partie d'une certaine manière de la conception que l'on peut avoir de la démocratie moderne, c'est une façon aussi de permettre un certain partage du pouvoir en même temps qu'un partage des connaissances.
On fouille des monticules de terre près de Reilhac.
Au premier Congrès européen, qui se tint à La Haye en mai 1948, on vit siéger dans la salle des Chevaliers du Palais Binnenhof, Churchill, Adenauer, de Gasperi, Spaak, Eden, Carlo Schmidt, Ramadier, Paul Raynaud, Mansholt.
Ces demandes restent à examiner.
Et c'est comme cela que nous avons pu, encore à Lille, signer et célébrer cette acte décisif, dont vous saisissez bien l'importance.
Mais il reste en effet des foyers d'incendie, de crime et de mort.
Elle a été favorable, elle l'est, à la double option zéro sur les forces nucléaires intermédiaires en Europe dès lors qu'il s'agira d'un accord global, équilibré et vérifiable et que ce ne serait qu'un élément d'une logique qui devrait nous conduire à traiter de tous les aspects du désarmement.
On a réalisé et on gère de très grands équipements : accélérateurs de particules, microscopes électroniques, télescopes, bibliothèques de toute sorte.
Et quand je parle de la Révolution, je fais comme vous, enfin je le suppose : j'embrasse l'ensemble des événements, des années qui vont de 1789 à 1799, je mets en perspective un processus - c'est bien l'esprit de la cérémonie d'aujourd'hui -, années de plomb, de sang, de rêve et d'anticipation.
Nous représentons plus de crédits pour la recherche que le Japon ou les Etats-Unis d'Amérique.
Ce fonds a dépensé en <date
Cela n'étant pas attribué à la capacité des travailleurs ; la France a la chance de bénéficier de travailleurs qui se situent parmi les premiers du monde.
Vous savez que l'on nous a demandé, il y a peu de temps au cours d'une réunion des sept pays les plus industrialisés du monde - c'était à Bonn, capitale de l'Allemagne fédérale - d'accepter une négociation commerciale au GATT dès le début de janvier <date
Chateaubriand qui aurait voulu y terminer ses "Mémoires d'outre-tombe" l'a célébré à sa manière : "Venise épouse de l'Adriatique et dominatrice des mers qui donnait des empereurs à Constantinople et des rois à la Crête, de qui les monarques tenaient à être les citoyens.
Il faut que nous soyons en -état permanent d'équilibre au niveau le plus bas, car il serait naturellement stupide et dommageable, et qui oserait y penser, que l'on soit plus en insécurité avec moins d'armement, qu'au temps où nous en avions davantage.
Peu d'hommes, peu de femmes peuvent supporter la solitude entière des créations vouées à disparaître dans l'ignorance du reste du monde à peine sont-elles conçues.
On sait qu'aujourd'hui, longtemps après la période dite "coloniale", les pays riches continuent de pomper une partie des réserves et des moyens du Sud même s'ils tentent de compenser ce rapt par des dons et des aides de toutes sortes qui ne parviennent pas à atteindre le niveau du flux en sens inverse.
Pour ce qui est de la France nous veillerons à réaliser l'effort d'une modernisation indispensable sans ignorer les difficultés qu'il comporte en prenant particulièrement en compte les aspects sociaux et régionaux de ces évolutions et je demande au gouvernement d'y être très attentif.
J'ai rencontré des chefs d'entreprise qui travaillent avec ces derniers en une féconde coopération.
Je crois de toutes mes forces aux valeurs démocratiques et sociales de la République qui sont aussi des valeurs de civilisation et certainement de la civilisation européenne, on peut parler d'elle, elle existe.
Il appartient maintenant aux partenaires du Proche-Orient, d'en saisir toutes les opportunités.
J'en connaissais la ligne essentielle, comme beaucoup, et j'ai donc beaucoup gagné en même temps à répondre à votre invitation.
Et j'en appelle à cette volonté, pas simplement à Saint-Chamond, pas simplement pour les Français, j'en appelle au bon sens, à la raison, à l'intérêt profond de tous les pays qui participent à notre action, qui vivent de notre vie internationale, qui bâtissent le même monde, et puis aux autres aussi.
Il faut chercher à les lier, plutôt qu'à les opposer.
Mais les critères moraux associés à une pensée sans prévention, c'est une façon de guider lorsqu'on bute sur les évidences que sont les questions complexes et contradictoires qu'on appelle la souveraineté d'un Etat, le droit d'un gouvernement de décider pour tous y compris d'élever des barrières hostiles aux droits de l'homme.
Elle n'est pas facile non plus, c'est un aspect sur lequel je me permets d'insister, avec nos partenaires européens qui n'ont pas tous les mêmes soucis que nous, si bien qu'ils ont vu leur production assurée par le développement de la Communauté, et ne tiennent pas nécessairement à soutenir de la même façon les productions que j'appellerai grosso modo, même si le terme n'est pas tout à fait exact, méditerranéennes.
Les années se sont passées, nous y sommes parvenus, nous sommes parvenus à l'acte juridique.
J'ai été conseiller général trente-deux ans, toujours naturellement du même canton, dans le Haut-Morvan, Président du Conseil général pendant dix-sept ans, carrière interrompue par le scrutin de 1981.
Et qu'il exige une vision mondiale de ces enjeux, financiers et économiques pour le Sud, comme pour le Nord, parce qu'une stabilisation du cours des produits de base suppose une étroite coordination internationale dans l'analyse des marchés présents et futurs, parce que le volume et la répartition de l'aide internationale elle-même nécessite aussi une telle approche afin de hiérarchiser les besoins, de répartir les efforts, de définir les quantités, parce que, au total, l'avenir du monde tout entier dépend de celui du tiers monde.
Quel meilleur exemple en donner que ces déclarations de responsables du mouvement nationaliste algérien qui, à trois époques différentes, éprouvèrent le besoin pour conforter la légitimité de leur lutte d'évoquer les idéaux de 1789 ?
Puis-je me permettre de vous dire que c'est la direction qu'il faut suivre.
L'appui de mon pays vous est acquis pour les solutions que dicte la raison, c'est-à-dire, d'abord, l'ouverture du dialogue entre tous les pays concernés.
Pour retrouver leur place au travail, la volonté d'exceller, la capacité de créer, la nécessité de la solidarité et, enfin de compte, oui, ce goût de la vie dans la paix.
J'ai toujours plutôt préféré dans ma vie pratique, avec mes collaborateurs, avec l'ensemble du pays, - c'est finalement moins fatigant - conseiller, organiser, harmoniser les énergies plutôt que d'être contraint de pousser toujours des deux mains, de toutes ses forces, l'inertie et les gens qui ne veulent pas bouger.
A partir de là, <nom
Tout le monde était d'accord, c'était un effort financier extrêmement faible, quiconque voulait l'Europe ne pouvait que vouloir que les étudiants se forment à leur discipline le cas échéant en apprenant les langues des autres.
Pour la dette, nous avons procédé en 89, puis en 94, à l'annulation de nos créances publiques sur l'Afrique (27 milliards, puis 25 milliards de francs).
Il y a eu ensuite ce qu'on pourrait appeler la deuxième vague de difficultés autour des mouvements erratiques du dollar.
J'ai là une note dans laquelle il m'est dit que cinq cents festivals de cinéma, de musique, de danse, de théâtre, ont vu le jour ; deux cent-cinquante chantiers de musées ont été ouverts.
Ce n'est pas le cas.
En particulier il a été décidé de mettre en place auprès de chaque Préfet un fonctionnaire formé pour cela, pourquoi ne pas dire un sous-préfet, chargé des quartiers en question, avec une petite unité de commandement et de compétence organisée, disposant d'un budget.
Ce que l'on appelle une certaine mixité.
Mais à condition que soit considérablement rapproché l'écart qui sépare l'arsenal français (150 charges nucléaires actuellement) des arsenaux russe et américain (10000 charges chacun), et que cessent les interprétations infondées du traité de <date
Cela aurait un grand retentissement, cela sensibiliserait l'opinion publique, cela mobiliserait peut-être plus encore la communauté internationale.
Qui l'assumera ? D'autre part, il ne faut pas que cette mission soit confondue avec une sorte de Sainte Alliance que j'évoquais avec M. le Premier ministre ce matin.
Nombreux ont été ceux qui ont pris le risque de la perte de leur liberté, le risque de la mort, nombreux sont ceux qui l'ont connue.
Ils sont nombreux ceux qui acceptent la mort, qui en acceptent le risque en tout cas pour le service des autres et souvent dans les pires difficultés, car cet adversaire qui peut vous tuer, on ne le connaît pas.
Il convenait d'accéder au Grand Louvre, la notion de Grand Louvre étant associée au départ du ministère des finances qui comme vous le savez occupait et occupe encore une large part des salles qui pourraient être destinées au musée.
C'est ainsi que des entreprises françaises coopèrent, depuis la conférence de Hanovre, avec des allemandes pour le traitement du silicium amorphe, matière première des composants électroniques ; norvégiennes, pour des calculateurs de puissances ; portugaises, pour des robots textiles ; italiennes, anglaises et allemandes pour les lasers ; danoises pour des membranes de filtration utilisables en biotechnologie - cinq exemples parmi vingt, les uns immédiatement opérationnels, les autres à plus longue distance.
Il n'en a rien été grâce à l'action de part et d'autre de quelques hommes dont certains que je salue se trouvent parmi nous et de cette histoire difficile, seul émerge aujourd'hui notre amitié.
Nous étions pressés, je l'ai dit.
Je vous ai entendu à l'instant et chacun de vos arguments mérite réflexion, plus encore, mérite décision.
Moi, j'ai été formé aux disciplines familiales, sociales et aux disciplines universitaires de cette région.
On a envie de faire des choses, on a envie de se connaître, on a envie d'aimer sa ville, tout cela est loin d'être indifférent lorsqu'il s'agit d'y passer une partie de sa vie et parfois même toute sa vie.
L'enjeu est grave.
Je me souviens du temps, il n'y a pas si longtemps, de la signature du contrat avec la Grande-Bretagne sur l'ouverture du tunnel sous la Manche.
Nous tous, Européens de l'Est comme de l'ouest, appartenons à un même continent et puisons aux sources d'une même culture.
Vous avez évoqué bien d'autres problèmes, monsieur le maire, je ne vous suivrai pas sur tous ces chemins parce que cela nous conduirait trop loin, mais enfin, juste une note par-çi par-là : que la France comprenne qu'elle n'a pas de destin en dehors de l'Europe, hors de la construction dans laquelle elle est engagée, dont je rappelais à Saint-Lô qu'elle avait commencé par la réconciliation franco-allemande, qu'elle s'était poursuivie par la -constitution de l'Europe des Six, qu'elle s'était parachevée en passant de Six à Douze tandis qu'en même temps elle renforçait ses institutions, ses structures.
C'est ce que les ministres responsables sont aujourd'hui en train de faire en liaison, bien entendu, avec le garde des Sceaux.
Ils existent, il faut en tenir compte, ce serait folie que d'observer cela avec dédain, de dire qu'on ne s'en occupe pas.
Ce n'est pas de mon domaine, je pourrai simplement m'en faire l'avocat.
L'effort total de l'Etat en <date
La réussite de l'Europe suppose la réussite de la France.
Naturellement si la ville de Lyon se déclare prête à assumer ce type de dépenses, je crois que l'on pourrait examiner cette question bien qu'il faille aussi penser que dans l'ensemble du pays, à compter du moment où la Sécurité sociale assume cette responsabilité, les Français ont droit à un service aussi égal que possible et que, s'il existe des collectivités assez riches pour se doter de ces instruments de santé, il faut aussi que le territoire tout entier, autant que possible, en soit pourvu.
Ces principes inspiraient déjà la politique que j'avais souhaité engager déjà depuis longtemps.
Il faut que la Banque mondiale joue son rôle et de ce point de vue, elle ne le joue pas faute de moyens.
Cela peut poser des problèmes avec les autres, j'espère qu'on les abordera dans le meilleur esprit mais cela montre en tout cas que l'Europe communautaire a dépassé le stade des concurrences qui ont fait de ce continent le siège de conflits sanglants permanents.
Cela n'a pas commencé en 1963 - soyons justes, je le dirai dans un moment - c'était même plus difficile 10 ans ou 15 ans plus tôt.
Je dois à cet égard rendre hommage à l'un des vôtres, à Sir Ramgoolam que j'ai connu, avec lequel j'ai souvent eu l'occasion de débattre, de discuter, et dont j'avais constaté la forte culture et la grande volonté politique.
Mais enfin, c'est une question de principe.
Mais attendez le moment où - comme on dit "Italia fara da se" - L'Europe parlera pour elle-même dans je ne sais quelle langue commune ! La France quant à elle a pris une part éminente à la CSCE, alors qu'il y a simplement deux ans, les peuples, les Etats de la Communauté s'y refusaient.
Son plus grand obstacle était dans l'âme même de ceux qui avaient à franchir ce pas.
Mais comme la France est à l'origine de la plupart de ces mutations du droit interne dans le sens de la défense des droits de tous et des droits de l'enfant, cela nous sera plus facile qu'à d'autres.
Cela prouve que c'est possible.
Elle rend du coup plus effective la dissuasion t par la même, je le répète l'impossibilité de la guerre.
Vous êtes là, population rurale, cultivateurs, artisans, et vous voulez tenir le coup, et vous avez raison car vous êtes au moment d'une deuxième mutation qui devrait permettre à ceux qui ont su résister, et malgré tout développer ce pays blessé par les événements que je rapportais tout à l'heure.
C'est pourquoi j'ai été saisi à Bonn 'Sommet des Pays industrialisés' il n'y a pas si longtemps, cette année-même, d'une proposition de recommencer les négociations commerciales dès le début de l'année <date
Lors des négociations du GATT, cet accord commercial universel, on a pu voir comment le problème se posait avec plus d'acuité encore.
Allons-nous être obligés tous d'immigrer, de vider nos villes, de vider nos villages, d'aller chercher ailleurs un travail suffisant pour nous permettre de vivre.
N'oublions pas au passage que l'objet du désarmement est d'accroître la sécurité, non de l'abaisser, de préserver les équilibres non de les compromettre.
Mais l'ensemble des pays européens est frappé par ce désastre pour les même raisons, avec des variations d'un pays à l'autre, assurément ces variations ne jouant pas dans l'analyse objective, même si elle reste cruelle, au détriment de la France.
C'était à l'entendre, une décision "provisoire" pour ne pas dire précaire.
Je m'en expliquerai tout le long de ce périple.
On en a beaucoup discuté, on a parfois contesté, mais au bout d'un an le bilan se révéle positif.
Je m'étais indigné, il n'y a pas si longtemps, de voir à quel point l'enseignement de l'histoire s'était affaibli en France.
Ayant tout de suite mesuré la gravité et les conséquences possibles des affrontements du printemps de <date
J'en ai connu le dessin, et les allégories tout à l'heure.
Dans la vie politique, la même unanimité se produit assez rarement.
Désormais, on peut à la fois être Guadeloupéen, se flatter d'être Guadeloupéen, c'est-à-dire gérer toutes les affaires de votre vie quotidienne, tout en étant fier et content de se dire bien Français tout simplement, citoyen de la République française, sans demander autre chose, c'est suffisant comme cela : l'harmonie peut se rétablir.
J'observerai pour terminer qu'il y a une évidente complémentarité nécessaire entre les actions -entreprises, par les personnes, les individus, les organisations, les associations et la puissance publique.
Un pays comme la France sait depuis plus de mille ans que l'histoire appartient aux peuples courageux et qu'habite l'amour sacré de la patrie.
Passons sur cette circonstance.
Il est bon d'ajouter que toujours depuis 1981, existe dans ce domaine une complète transparence puisque tous projets de mouvement des magistrats sont communiqués à l'avance à toutes les juridictions de France, ce qui permet aux syndicats et aux magistrats de faire connaître en temps utile leurs observations ou leurs critiques sur les nominations, promotions, distinctions et ils en usent très librement.
De même que les Etats de la région, à l'intérieur de frontières - c'est le terme consacré, mais il est important de le rappeler - de frontières sûres et reconnues, doivent être en mesure d'établir entre eux des relations normales, c'est-à-dire pacifiques.
Il faut chercher.
Nous avons aussi ouvert les portes de la création à des centaines de jeunes.
Avec vous sont venues des personnalités représentant l'Etat, sous ses diverses formes, le monde de l'économie, des arts, de l'expression, presse, radio, télévision, et tous autres qui doivent savoir que nous les accueillons de grand coeur.
Mais si la mine est votre première richesse, elle est loin d'être la seule.
Albion, n'est-ce pas trop fragile, trop exposé ? La force qui s'y trouve ne risque-t-elle pas d'être détruite avant tout autre déclenchement d'une guerre nucléaire ? A cette question, légitime, ma réponse est qu'il faut moderniser Albion, durcir notre dispositif.
Pour la première fois depuis assez longtemps, je ne serai pas un acteur direct dans cette campagne présidentielle.
Ces valeurs se sont développées et ce sont elles qui cimentent encore la société française.
Je l'ai fait aux Nations unies 'ONU', et je vous répète que des voix illustres s'étaient exprimées bien avant que ce fût mon tour, à la tribune des Nations unies, au Conseil de l'Europe.
Il faut la définition, dans toute l'Europe, d'un ensemble de droits, notamment culturels, qui fassent que chacun se sente bien là où il vit.
Elle accueille chaque année sur son sol de nombreux étudiants.
Mais la décentralisation c'est l'une des plus grandes lois du siècle et je suis toujours très fier de penser que celui qui a identifié son nom à cette loi audacieuse par rapport à la tradition française s'appelait <nom
J'entends, par la Restauration d'abord, puis par le roi Louis-Philippe.
Etre soi-même, n'avoir désormais aucun complexe.
Notre part s'accroît dans une part globale qui diminue.
Je participe assez peu à ce type de réunion, non pas que je veuille mettre mon drapeau dans ma poche, mais parce qu'il me faut bien concilier mes obligations personnelles, mes préférences politiques, avec mes fonctions et mes fonctions me conduisent à représenter l'ensemble des Français, ce qui ne m'oblige pas à épouser les convictions de tous les Français, bien entendu.
Il est certain que nous allons arriver à une situation difficile, et elle est déjà difficile.
Mais d'autres archives sont en péril : celles des entreprises touchées par les bouleversements de la société industrielle.
A nous d'imaginer et de mettre en place les mécanismes, les procédures qui permettront aux pays endettés de concilier les exigences de leur développement et le légitime remboursement de leurs dettes.
Faut-il redire, une fois encore, qu'à l'heure où toutes les économies sont interdépendantes, il n'y aura pas de reprise durable dans la croissance des pays développés sans qu'y soient associées les économies du sud.
Enfin il y a des héros qui sans doute étaient capables d'allier la fatigue et le plaisir esthétique et je ne suis pas de ceux-là.
Je crois que ce que l'on peut dire aux Québécois qui m'entendent, c'est qu'il leur est reconnu de par le monde et particulièrement en France, ce qui fait que l'homme fait son destin et que ce destin doit s'imposer à la nature, doit s'imposer aux autres sociétés rivales ou concurrentes, à tout ce qui peut menacer une collectivité d'un déclin, de perte de substance ou d'abandon de soi-même.
Car pour cette -recherche d'identité guadeloupéenne, le moyen ou l'instrument vous est donné par la collectivité nationale pour y parvenir enfin, reconquérir ses propres sources, sa propre mémoire collective, rebâtir à partir du passé, retrouver le futur, être, comme je le répète partout, soi-même, tout en étant partie du tout, c'est-à-dire de la République et de la France.
Fassent les hommes responsables, fassent aussi les éléments, que nous puissions nous retrouver en 1983 dans une situation de progrès.
Il faut les respecter avec la plus grande vigilance.
L'essentiel c'est de connaître l'endroit où l'on va, ensuite on trouve plus facilement le chemin qui permet d'y aller.
Mais c'est un travail qu'il faut constamment reprendre, comme un bas qui se déchire.
Il écrit cela à l'un de ses amis, Chandruc de Crazannes, avant de quitter Figeac.
Dans l'immédiat, je considère qu'il est temps de mobiliser toutes les ressources de l'intelligence pour lutter contre les drames que la nature impose à l'homme.
De vos expériences, elles sont particulières : médecins, philosophes, juristes, sociologues, anthropologues, théologiens j'en passe, venus ici de nombreux points du globe.
C'était un canon détenu par la France au Musée des Invalides et qui s'est retrouvé à Coblence.
Il faut que la mairie, les associations d'adultes, les associations de jeunes s'associent au travail, participent à l'oeuvre qu'accomplira ce responsable départemental, sous-préfet chargé des quartiers, doté d'un budget, à ce ou ces deux responsables du quartier, peut-être davantage parce que beaucoup de quartiers sont le point de réunion et de conjonction de plusieurs communes, c'est une valeur intercommunale.
J'imagine que ce n'est pas désagréable pour vous de sentir les coudes - autre expression commune - sentir les coudes, comme cela, à travers le monde, oui, vous n'êtes pas seuls.
J'espère en faisant mentir le proverbe qu'il sera rattrapé.
Mais elle est récente, très récente et n'a détruit en quoi que ce soit l'extrême richesse de la diversité des langages et des cultures français.
Dans le domaine qui était le mien et dont je ne me suis pas éloigné - que ceux qui obéissent à un choix politique différent de celui que j'ai moi-même mené pendant de longues années me le pardonnent - de grandes discussions avaient lieu naguère pour savoir ce qu'était le socialisme contemporain.
Enfin, nous constatons que les Allemands de ce pays savent recevoir et s'intéressent à la France comme nous nous intéressons et comme je m'intéresse à leur propre pays.
Comme l'a si bien dit je crois le 13 septembre le président <nom
Monsieur le maire, - je dis monsieur le maire, je pourrais dire monsieur le député-maire, je pourrais dire, me souvenant que vous avez rempli de hautes fonctions dans le gouvernement de la République, monsieur le ministre, mais c'est en tant que maire que vous m'avez convié - vous avez été confronté à ce type de problème, aux universités : comment former les jeunes gens aux emplois de demain ? C'est de cela qu'il s'agissait et c'est encore Paul Bert qui rappelait, avec quelque véhémence, qu'il ne comprenait pas pourquoi nos lois s'appliquaient généralement aux hommes et pas aux femmes.
Je pense que d'autres feront plus encore demain.
Je ne sais pas comment vous feriez à ma place.
Il sera vite trop tard.
Comment sommes-nous faits, qui sommes-nous ? Ce que je sais, c'est que chacun tient à sa personne, défend ses intérêts individuels, reste farouchement lui-même et c'est une vertu.
Ils ont eu cette influence, cette fois-ci détestable, dans le déclenchement de la crise, qu'il nous a fallu supporter pendant plus de vingt ans et le hasard, on pourrait dire malheureux, pour la circonstance, sans exagérer les termes, a voulu que je sois conduit à exercer ma fonction pendant la crise la plus grave qu'on ait connue depuis 1929 - 1930.
Sa Majesté, le Roi Hassan II que j'ai eu grand plaisir à recevoir il y a quelques temps en France, auquel je dois cette invitation qui me paraît historiquement si utile, et dont je connais le rôle et le sens des responsabilités, par la mission qu'il remplit et qui a permis la réussite du sommet de Fès, a accru les chances de la paix.
C'est en <date
Monsieur le ministre de l'économie et des finances 'Pierre Bérégovoy' qui est ici-même, pourrait vous dire la somme d'efforts que représente notre chute d'inflation que j'avais recueillie à près de 14 % par an en 1981, et qui sera au-dessous de 5 % en 1985 avant de connaître une nouvelle baisse, j'en suis convaincu, si cette politique naturellement est continuée en 1986, au point que nous sommes au niveau de la moyenne des pays de la Communauté 'CEE'.
Ce qui lui est arrivé d'heureux, par exemple en 1859, en <date
L'Etat est nécessaire.
Elles ne vont pas changer de nature, simplement de degré.
Et pourtant, si vous êtes dissemblables, votre président du Conseil général 'Léon Eekhoutte' avait raison de le dire, il n'en reste pas moins que sur l'essentiel, qui est le plus rare, qui n'est pas d'une pratique constante, et heureusement, sur l'essentiel, une fois assumés tous les devoirs et tous les droits de la démocratie qui suppose la différence d'intérêts, de tempérament, de croyance dans les choix politiques aussi, une fois ce devoir rempli, eh bien, il y a le reste.
Songeons qu'en sept ans - de 1974 à 1981 -, les actionnaires de six sociétés (Bull, Thomson, Rhône-Poulenc, Péchiney, CGE, Saint-Gobain) nationalisées par la suite, en ont retiré quatre milliards de dividendes pour un apport en capital d'un milliard et demi.
Côté agricole, en revanche, le problème est brûlant.
Mais je vous le demande, qui prendrait la responsabilité d'écarter à priori cette chance ? L'objectif est aisé à formuler : que chacun puisse se défendre, comme c'est son droit, sans menacer quiconque.
Quoi qu'il en fût et pour ce qui me concernait, j'ai veillé dans la pratique à laisser aux membres du Conseil Supérieur de la Magistrature leur entière liberté de choix.
Nous en sommes encore à la mise au point des mécanismes, des procédures et des règles ; il faudrait vite se dégager de cette période.
Le Professeur Dejours le disait tout à l'heure : le choc, ce fut la guerre.
J'avoue que je suis de ceux-là.
L'attrait d'Abidjan, dont le modernisme est le symbole d'un incontestable développement, ne vous empêche pas, chaque fois que cela vous est possible, de retourner au village pour retrouver avec une vie réellement communautaire le sens de la famille et la solidarité du groupe.
Ce que l'on a fait pour la Lorraine, ce qui est en train de se faire, il n'y a pas de raison de le réserver à la Lorraine.
Mais tout cela, c'est du domaine aussi de la pratique quotidienne.
Je tiens à saluer à ce propos la décision courageuse que vous avez prise, en créant, dès le lendemain de votre installation à la Casa Rosada, une commission sur la disparition des personnes, présidée par celui que je citai tout à l'heure Ernesto Sabato.
Nous n'avons pas à être pris en compte par les deux puissances surarmées et selon nous, tout arrangement qui se fonderait sur un calcul de ce type serait résolument écarté par mon pays...
Je ne suis pas fâché de cette particularité.
Pas exactement entre vous et moi, mais entre nos hauts fonctionnaires lorsqu'ils discutent âprement de la valeur de tel projet, de son financement, de ses modalités.
Erratique, c'est une façon de parler, jusqu'à une époque récente c'était toujours le même sens.
Bien, vous avez fait là une grande oeuvre.
Nous n'avons pas eu besoin de passer beaucoup de temps pour aborder et approfondir nos relations bilatérales, elles vont bien, et si des difficultés se proposent, il s'en propose toujours, elles sont de l'ordre normal, des relations qui se déroulent entre pays amis, ce qui veut dire que la volonté politique et les relations que j'ai tenté de définir tout à l'heure l'emportent en fin de compte sur tout autre considération.
Il faut le faire ! Dans la réalité, examinons les étapes.
J'entends souvent dire que l'élargissement sera cause d'une grave crise, encore une, peut-être une catastrophe.
Mais je respecte votre souveraineté et je compte sur le dialogue qui s'engage entre nous pour aller plus loin dans la confrontation de nos points de vue.
J'ai des relations vraiment très agréables avec les premiers ministres.
Il faut qu'un réglement durable confirme les droits des populations arabes qui y sont demeurées et pour lesquelles l'intérêt de Votre Majesté a été maintes fois réaffirmé.
L'année suivante, l'attaque en force d'Israël, désireux d'en finir avec les camps palestiniens, la prise de Beyrouth-Est, le bombardement de Beyrouth-Ouest précipitèrent l'événement.
Que chacun d'entre vous, désireux de traiter avec la Communauté, mesure ses forces : il en verra la faiblesse, l'extrême faiblesse.
Et il y a le Conseil de l'Europe.
Des forfaits de cette nature ont été perpétrés dans l'Europe tout entière.
Je crois que le chantier maintenant dispose des éléments fondamentaux à partir desquels nous serons en mesure en quelques années de renverser l'ordre des choses et nous sommes assurés de recevoir le concours d'un immense corps enseignant dont les dispositions d'esprit, le dévouement et la compétence seront pour notre réussite des auxiliaires remarquables.
Jean Monnet, Gasperi, je les ai tous connus.
Si c'est une idée commune à toutes les formations politiques, c'est une excellente chose.
Mais enfin, disons que j'en sais assez pour parler de ce que je connais.
Modernisation, formation, je le dis aux chômeurs, je ne m'étendrai pas dans des considérations qui apparaîtraient purement sentimentales, mais qui peut douter que ceux qui ont consacré leur temps à vouloir redresser la situation sociale sur la base d'une meilleure économie, qui veulent la justice - oui, ils en rêvaient, nous en rêvions, mais nous sommes là, il nous faut faire fabriquer, bâtir une société plus juste -, qui pourrait penser une seconde que, plutôt que de penser aux quelques 100000 chômeurs de moins par -rapport au début janvier <date
Je ne cultive pas le pessimisme et je lutte contre ceux qui l'entretiennent.
Et pourtant, ce n'est pas très juste à l'égard des habitants du Loir-et-Cher mais aussi des départements voisins qui ont chacun une histoire et parfois une grande histoire, qui ont contribué considérablement à l'histoire de la France.
Vous savez bien que celui qui a parachevé tout cela c'est le <nom
Et nous pensons à elles, nous pensons à vous, mesdames et messieurs, qui avez souffert dans votre coeur si vous n'avez pas souffert dans votre chair puisque, parmi nous, sont là encore des survivants qui sont au premier rang de ceux qui tiennent la flamme du souvenir.
Tous les accords sont donnés.
Et nous avons constaté, une fois de plus, que la France, parmi les sept pays en cause, se trouvait proche maintenant de ces 0,7 % tandis que plusieurs d'entre eux, les plus fortunés, ne dépassaient pas 0,20 - 0,25 %.
Quand les ai-je connus ? pendant la guerre ; et où ? en Allemagne ; par la suite, quand je suis revenu en France, dans la France occupée après une évasion, j'ai réfléchi à cet antagonisme entre l'Allemagne et la France.
C'est ce que j'ai fait en ordonnant la construction d'un septième sous-marin nucléaire et en fixant la stratégie de nos armées.
On s'y attaquera dès les années prochaines.
Mais, il est vrai que dans notre société, on a quelque peine à assumer des risques.
Nous avons sans cesse rappelé à nos partenaires qu'il convenait d'en revenir aux lois très simples antérieurement définies, parmi lesquelles la ligne des 0,7 % du Produit national brut, comme élément en pourcentage minimum de ce qu'il conviendrait de faire pour hâter le développement.
Si j'ai été le premier le 26 avril 1974, comme on le rappelle, à proclamer le droit à la différence et à l'identité culturelle de la Corse, c'est sans doute parce que j'y crois profondément, mais aussi parce que pour moi l'unité nationale sera d'autant plus forte qu'elle saura respecter ses propres diversités.
Il faut que vous en finissiez avec cette grande -entreprise qui va permettre à votre ville et à sa région immédiate de disposer d'un équipement majeur, naturellement important essentiellement pour chacun d'entre vous, chacune de vos familles.
Lorsque je venais chez vous régulièrement à chaque grandes vacances, lorsque j'avais 15 ou 16 ans, cette époque c'était déjà la même, ce n'était plus la même région qu'aujourd'hui.
Raison de plus pour s'interroger, comme vous avez prévu de le faire au cours de ce congrès, sur l'influence croissante de l'audiovisuel dans le traitement des idées, dans la formation et la diffusion des opinions.
On ne peut plus parler en termes de blocs.
Et cependant, avant la fin du siècle, au milieu de ce même siècle, je veux dire le dernier, une société des sciences, non seulement existe - après tout, quelques érudits auraient pu se rassembler pour cultiver entre eux les diverses disciplines, des sciences naturelles, des sciences expérimentales, des sciences de l'homme, des sciences pures -, mais, quand on observe la liste des esprits remarquables dans toutes ces disciplines qui se regroupaient ici-même, on doit penser que votre ville, mesdames et messieurs, a été l'un de ces foyers vivants qui ont permis à la France d'être ce qu'elle est aujourd'hui.
Et comme en raison du Traité de Rome et des Actes subséquents, on doit être unanime pour adopter une réforme de cette envergure, cela a donné : Maastricht oui, l'Europe sociale non - mais comme nous la voulions, nous avons, les onze autres, décidé de nous engager entre nous sur un autre traité, qui n'est donc qu'une sorte de vague projection de l'UNion européenne, bien réelle cependant.
Ronald Reagan m'y attendait, entouré de ses principaux collaborateurs.
Vous avez peut-être, mais votre texte était court, c'était à la fois par courtoisie et par nécessité, vous n'avez pas développé, vous ne pouviez pas le faire, l'ensemble des thèmes qui vous étaient venus naturellement à l'esprit et vous avez préféré choisir le thème de la décentralisation, je veux dire de la répartition des rôles entre l'Etat et les collectivités.
C'est également la France - je le rappelle parce que cela est contesté et mon devoir est de défendre la mission de la France dans le monde et en Europe - qui a proposé l'intervention des "Casques Bleus" en Yougoslavie.
Après y avoir quelque temps réfléchi, j'ai choisi quelques points fixes en petit nombre.
Cela m'est donné assez souvent, je dois le dire, dans le -cadre des fonctions qui sont miennes, mais enfin malgré tout, j'ai grand plaisir - surtout après ces six années - à me trouver avec un groupe de Françaises et de Français représentatifs d'une réalité plus que locale, grand plaisir à pouvoir vous dire, soyez ce que vous êtes.
Vous avez, monsieur le Président, précisément en analysant très brièvement ces choses, fait un dégagement du côté du socialisme.
Mais il n'empêche que je vous demande au moins une confiance pour un point, c'est que je crois à ce que je fais.
Sans oublier non plus l'entreprise majeure que vous connaissez 'Société anonyme de télécommunications', qui emploie un peu moins de 400 travailleurs ultra qualifiés, tout à fait remarquables, et dont les produits sont nécessaires au développement de toutes nos grandes entreprises pour ne parler que de la France.
Tout est lié.
Enfin, mais je l'ai dit pour d'autres raisons, il faut tirer parti du grand marché Européen.
Chaque étape du progrès de la science provoque ainsi un ébranlement des certitudes, des espérances, suscite des craintes et provoque un certain mode d'organisation de la société.
C'est vraiment un domaine, l'école, à la porte duquel devrait cesser les rivalités stériles.
Mais nous l'apercevons.
Je dois dire qu'en Europe, rares sont ceux de nos voisins avec lesquels nous n'ayons guerroyé... C'est bien loin.
Des recommandations sont prêtes.
Où en serais-je aujourd'hui, si je me confiais seulement, pour expliquer mon cas, aux analyses de mon ami Edgar Faure ? Disons qu'il m'avait un peu trop tiré vers lui.
Aujourd'hui encore, outre le contingent français de la FINUL, près d'une centaine d'observateurs français contribuent à favoriser le retour à la paix au Liban où l'on ne compte pas moins de 7000 Français.
S'il n'y renonce pas, c'est un combattant, mais la France n'a pas à lui prêter la main.
C'est impossible.
Elle ne le pourra pas d'un coup, tant sont lourdes les contraintes que suppose la signature des traités qui nous lient.
Malheureusement, un nationalisme fondé sur des concepts raciaux ou religieux réveille, ici et là, d'anciennes rivalités, parfois de vieilles haines qu'on croyait oubliées.
Je sais bien que c'est difficile.
Cela nous a permis d'acquérir la conviction que des solutions existaient pour éviter la répétition de ces catastrophes, celle de 1987 et celle de 1988.
Pouvons-nous faire plus ?
La culture, au sens large, est la condition du développement humain et donc du progrès.
On ne peut pas produire plus.
Avons-nous le droit d'être déçus par ce qui s'est passé depuis près d'un demi-siècle ? Eh bien non ! Première étape : on a gagné la guerre en faisant reculer un régime qui corrompait la nature et l'âme de l'Europe.
Et puisqu'il faut commencer par remettre le droit à sa place, commençons par cela sans essayer de dire ou de faire autre chose que ce qui paraît le plus logique, le plus normal, le plus conforme.
Et vous, vous êtes étudiants ici, vous n'êtes pas tous Finistériens, mais vous devez faire corps, j'imagine, avec votre faculté, votre université occidentale de Bretagne, et en même temps avec le corps national, avec la vie nationale.
Je dis modèle - je l'ai dit hier soir - je dirai exemple à suivre.
Je voudrais que ses chefs qui se trouvent ici veuillent bien transmettre et traduire à ceux qui n'ont pu venir ici, que la mémoire de <nom
On peut penser au Japon, on peut penser à l'Allemagne : après tout, quiconque parvient à ce stade - une certaine prospérité de l'économie - doit aborder très clairement un stade nouveau de responsabilités.
Ils le peuvent d'autant plus qu'ils ont en partage la langue française et une appartenance commune aux institutions de l'entente francophone.
Avant le 15 octobre - nous sommes le 12 septembre, il n'y a pas beaucoup de temps - le gouvernement devra présenter un rapport au Parlement sur ce projet.
M. le ministre de l'éducation nationale ' <nom
Cela s'est produit à la suite de l'effrondrement de l'empire soviétique sur lui-même, sans guerre, sans révolution, sans coup d'Etat, sans rien.
Que faire ? Déjà des réponses ont été amorcées.
Tout est lié.
Nous ne serons dans une véritable démocratie que lorsque chaque citoyen, chaque citoyenne, chaque être humain conscient pourra, autant qu'il est possible, décider lui-même ce qui est bon ou ce qui est mauvais, pour lui et pour sa famille.
On va avoir besoin de moyens de transport à vraie vitesse - ne disons pas à grande vitesse pour ne pas sembler faire uniquement de la propagande pour la technique française bien qu'à mon avis elle soit la meilleure - afin de relier, de relier vite.
On a décidé de ramener cette production de 105000 à 97000.
La fierté espagnole s'y refuserait et elle a bien raison.
Voyez la terre comme elle est, voyez la -nature du sol, et le Morvan ! Songez que jusqu'en 1947, il n'y a pas si longtemps, il n'y avait pas encore de routes transversales.
J'ai pu envoyer ici d'abord 46 estampes, ou plus exactement 46 objets dont un grand nombre d'estampes, auxquels j'ai ajouté un certain nombre d'objets ; pour mettre un peu de variété dans la présentation des choses : car les estampes, cela a quand même quelque chose d'un petit peu sévère, même si cela faisait rêver Baudelaire, qui parle de l'enfant amoureux de cartes et d'estampes dans un poème des "FLeurs du mal".
Où irait l'Afrique, s'il fallait rectifier les frontières des pays qui la composent en raison des appétits territoriaux de tel ou tel Etat ? C'est la carte tout entière de l'Afrique qui exploserait.
Je vous rappellerai qu'à Helsinki, en 1975, trente-cinq Etats étaient réunis.
La liberté, la tolérance et la justice sociale sont les meilleurs garants, les seuls peut-être d'une stabilité intérieure durable, et vous, monsieur le Président, continuez à votre façon originale et déterminante le mouvement engagé dans le sens de la démocratie.
Il ne faut pas que l'Europe s'éloigne de l'Amérique latine.
Nous avons vécu depuis l'origine dans une société rurale qui avait ses talents, qui a eu ses réussites, son harmonie, puis aussi ses tares, mais qui a formé nos mentalités.
Il pensait qu'il suffirait d'ajouter aux violences des dragons cette parole décisive : "le Roi le veut"...
Moi, entre l'âge de 7-8 ans et celui d'aujourd'hui, j'ai appris que la France avait un ennemi héréditaire ; c'était l'Angleterre.
Déjà le Roi Henri Iv y avait songé, de même que quelques idéologues, généralement oubliés ou méprisés.
Mais cet outil-là n'est rien sans l'entreprise qui le conçoit et qui l'exploite.
C'est pourquoi le Chancelier et moi-même, venons d'écrire aux chefs d'Etats européens et à ceux des pays les plus industrialisés dans le monde, pour les appeler à la solidarité envers l'Ukraine.
Mais ce constat vous l'avez fait vous-même.
Les journaux comme toutes les entreprises sont confrontés à la concurrence et aux lois du marché.
D'où l'effort fait par les maires des communes grandes, petites ou moyennes, pour que ces structures existent, une place, un endroit où, quand on vieillit, on peut retrouver des gens qui souvent originaires de la même région, ont le même accent, les mêmes intonations, les mêmes soucis, parfois les mêmes souvenirs, une place où l'on s'assoit, un banc.
Alors, on développera les moyens du Fonds monétaire international, on augmentera le capital de la Banque mondiale et l'on aidera les pays du tiers monde et parmi les plus pauvres à traverser cette période dramatique qui finira par nuire au monde tout entier.
Et si j'accomplis loyalement ma responsabilité par -rapport à la volonté populaire, il n'empêche que j'aimerais bien, en certaines circonstances, que la volonté populaire progressive et progressiste, celle qui va au-delà, celle qui imagine, celle qui invente, selon l'expression d' <nom
Je ne les renierai pas davantage demain que je ne l'ai fait hier, mais les responsabilités qui sont les miennes ont aussi servi à me faire considérer que mes devoirs étaient plus larges encore et qu'il convenait pour moi, si je voulais être digne de la confiance qui m'avait été accordée en 1981, non pas de me mentir à moi-même, mais de comprendre que d'autres familles d'esprit avaient le droit à l'existence.
Lorsque je dis démocratie, lorsque je trace un chemin, lorsque je dis que c'est la seule façon de parvenir à un état d'équilibre au moment où apparaît la nécessité d'une plus grande liberté, j'ai naturellement un schéma tout prêt : système représentatif, élections libres, multipartisme, liberté de la presse, indépendance de la magistrature, refus de la censure : voilà le schéma dont nous disposons.
Les grands intérêts sont mieux servis par une disposition d'esprit capable de comprendre qu'avec le temps qui vient constamment il faudra modifier les formes du savoir, parce que les métiers changeront.
Et, si j'en juge par de récents événements, il n'en a pas fini.
Une occasion sans précédent depuis un demi-siècle nous est offerte pour qu'un équilibre stable, à un niveau d'armemement plus bas, suffisant et raisonnable, s'établisse.
Cependant si l'on observe tout ce qui n'a pas été réglé on n'oublie parfois, mais cela c'est bien commun dans la vie de tous les jours, d'observer tout ce qui l'a été, tout ce qui a été évité, tout ce qui a été empêché.
En France même, le dimanche des Rameaux de 1944, une troupe exaspérée par l'approche de la défaite avait donné le signal en massacrant la population de Villeneuve-d'Ascq dans le Nord, et pour en revenir à la division SS "Das Reich" qui s'est mise en marche le 6 juin 1944, son parcours, dès les premières heures, n'est qu'une suite ininterrompue de tueries : Tulle, Ussel, la liste est longue, le deuil immense.
Voyons aujourd'hui comment progresser.
Et le gouvernement de Laurent Fabius que j'accompagne de tous me voeux, et sur lequel je fonde espoir comme beaucoup de Français, parce qu'il faut aborder les temps nouveaux - les grandes réformes accomplies, pas toutes, il en reste, elles seront faites -, en prenant le temps qu'il faut pour aménager tous les espaces que la France doit être en mesure d'occuper.
Pour ces institutions, il est des problèmes humbles, il en est d'autres très importants.
Ce ne fut qu'après une certaine évolution qu'il parvint à l'idée qu'il convenait de séparer l'Eglise de l'Etat.
On a donc fait la loi de décentralisation.
En cultivant ce qui fait la force de l'écrit, je veux dire la possibilité du recul, de la distance critique, en restant un lieu privilégié de délibération, de confrontation, en appelant à la raison plus qu'à l'émotion, la presse écrite, votre presse, non seulement dispose et disposera plus encore d'une réelle influence morale, mais aussi se développera davantage tant la comparaison sera claire dans l'esprit de vos lecteurs.
Que signifierait une redistribution pour la justice sociale quand il n'y aurait plus rien à distribuer ? Le redressement national se réalisera dans la préparation de l'avenir, avenir qui commence à peine ai-je fini de m'exprimer, comme dans tout acte et toute vie.
Il faut d'abord examiner les problèmes du contenant avant d'examiner les problèmes du contenu.
Nous devons bien entendu projeter sur la fin du siècle et sur le début de l'autre, examiner les courbes démographiques.
Tout cela, bien rapidement évoqué, l'a été par plus savant que moi et sera analysé en profondeur par vos travaux.
De même, la façade littorale - mais j'en parlerai surtout en Charente-Maritime - devra faire l'objet d'études et de travaux sérieux.
Vous avez obtenu la place qui vous était due dans les conseils d'administration des caisses d'assurance maladie.
Déjà en <date
Lorsque j'étais enfant, collégien à Angoulême, et habitant près de Cognac, je me souviens de ces derbys, je veux dire de ces batailles entre deux villes.
Ce n'est pas une panacée.
Un nouveau statut juridique.
On doit tenir compte de toutes les données économiques qui nous arrivent de l'extérieur, à travers les mois et les années qui viennent.
Sur l'Europe, en <date
Encore faut-il préciser très exactement le cadre de son action.
Et ce sentiment n'est pas également partagé, monsieur le maire, mais enfin il existe de tous côtés.
La ville, c'est souvent, lorsqu'elle est grande, non seulement la commune centrale, mais aussi les communes suburbaines.
On ne peut lire Teilhard sans être tiré en avant, au-delà de toutes les pesanteurs sociologiques et léthargies individualistes, vers la responsabilité, la solidarité et l'espoir. En ce sens, il est un de ceux dont la vie et la pensée sont parmi les plus toniques et contagieuses de tous les temps.
Dépassons nos personnes.
C'est ainsi que le programme Diamant a ouvert la voie aux grands lanceurs d'aujourd'hui.
Et jamais nous ne nous rendons à un sommet, à une réunion, à une conférence internationale des pays industrialisés, par exemple, ou les sommets européens, sans avoir préalablement consulté ou rencontré sur les sujets qui les intéressent, les représentants des nations du Sud : Organisation de l'unité africaine, Mouvement des non-alignés, Groupe de Carthagène, auxquels je fais part, chaque fois, des conclusions des travaux et de nos observations.
Cela paraît loin, l'an 2000.
La paix suppose d'abord entre les principaux acteurs de la vie mondiale un effort de compréhension, entre l'Est et l'Ouest notamment.
Mais, moi je ne cultive pas le pessimisme, je pense que tous les faits de la vie, sauf ce qui touche à la vie de l'esprit, sauf ce qui touche à la fatalité de nos santés, de nos bonheurs, tout ce qui fait la vérité profonde au demeurant de la vie, que tout le reste est à la portée de la volonté de l'homme.
Or, sur la base des propositions émises jusqu'ici, elle ne peut aboutir avant l'échéance de décembre et le déploiement des fusées américaines 'fusées Pershing'.
Premier Empire, Restauration, Second Empire, Ordre moral, "Etat français"... la liste est longue.
Tant que cette paix n'aura pas été atteinte de manière certaine et par des voies indiscutables, le Tchad sera empêché de consacrer ses forces à ses tâches de développement alors que les besoins de ce pays sont immenses et nous ne pouvons pas nous résigner à l'injustice qui lui est faite.
Je sais que vous appréciez et que vous comprenez le travail de longue haleine qui nous conduit, nous les Douze, à renforcer nos structures, à instaurer un grand marché unique, à préparer l'Union économique et monétaire et, à mettre en chantier une Europe sociale.
Dans l'après-midi du 2 mai '1985', à l'aéroport de Cologne, un hélicoptère m'embarqua pour me déposer dans le jardin d'un diplomate en poste à Bonn.
J'en viens maitenant à l'élargissement, d'une façon plus précise, de la Communauté européenne.
J'entends dire ici ou là qu'il faudrait renoncer à tout au nom de je ne sais quel libéralisme, abandonner les quotas de diffusion, ne rien changer à Média, bref laisser faire.
Je veux également, Sire, réserver une place dans cette allocution aux ressortissants marocains, qui sont venus nombreux, plus de 500000 dans notre pays.
Dès le lendemain du deuxième conflit mon pays a adhéré à la Charte des Nations unies et aux principes dont elle s'inspire.
Donc, un responsable, un budget.
A quoi cela sert de réclamer ce que l'on n'aura pas, ou ce qu'on ne pourrait avoir que si allait naître enfin une économie, laquelle mettra encore beaucoup de temps à devenir prospère.
Cet attachement au principe démocratique, monsieur le Président, votre pays en a trouvé la force dans son histoire récente.
Il faut que l'Europe s'occupe de tout ce qui touche à chacun de nos pays avec le consentement des gouvernements et des chefs d'Etat.
Elles ne le pourront - laissez-moi vous donner mon opinion qui est celle de mon pays - que si l'on parvient à un juste équilibre des forces dans le monde, et puisque je suis responsable d'un pays européen, en Europe.
La France n'est pas en situation d'infériorité dans ce débat.
Quant toute femme, tout homme, dont on coupe les racines, et particulièrement les racines culturelles à travers l'enchaînement des générations, ce qui a fait l'histoire, le langage, les formes de pensées, les structures de la pensée, se trouve, ainsi, tout d'un coup, rejeté on ne sait où, cela finit par détruire l'intérieur de chaque être.
J'évoquais la situation chez nos voisins de l'Europe de l'Est où vous le constatez, l'histoire s'écrit au quotidien.
Le sera-t-il toujours sur les prochaines mesures à prendre puisque les uns sont tentés par la levée de l'embargo sur les armes, que d'autres s'y refusent, que certains pensent qu'il conviendrait de trouver un système, un équilibre meilleur avec la Serbie de Belgrade en raison des différences de position adoptées par M. Milosevic au cours de ces dernières semaines ?
Il va donc être dispersé, sans véritable profit pour l'économie, alors qu'il aurait pu contribuer à assurer les retraites de ceux qui aujourd'hui travaillent.
Et je sais, mesdames et messieurs, que vous ne relâchez pas votre effort : au cours de ce trimestre-ci, les radiotélescopes millimétriques du Plateau de Bure et votre grande bibliothèque scientifique de Nancy vont commencer à fonctionner.
Nos soldats regagnèrent la France - ou du moins ceux dont nous parlons, car depuis le premier jour, les douze à quatorze cents Français sous commandement des Nations unies, la FINUL, continuent et continueront de servir la paix au Sud-Liban.
A ce sujet s'est ouvert un débat.
Les livres, je les ai destinés au centre pédagogique Jean Jaurès de Nevers.
Je sais le rôle qu'a joué la délégation tchécoslovaque que j'ai eu le plaisir de rencontrer à l'époque lors de la conférence constitutive de la banque.
Nous avons donc bâti Eureka pour les pays qui étaient en mesure de l'accepter sans imaginer que si rapidement, quatre ans après, il serait possible de concevoir une organisation pour l'Europe.
Je suis content de voir des élus ici qui, vraiment, ont signifié votre région au-delà de la politique au cours des dernières décennies pour les plus anciens ou des dernières années pour les plus jeunes.
Les frontières vont enfin s'ouvrir pour le pays khmer.
Pour l'Europe des Douze et dans cet esprit, j'ai lancé l'initiative qui prendra corps sans tarder et particulièrement dans quelques jours au Sommet de Strasbourg de demander à chacun des douze Etats membres de désigner un responsable unique ; ce responsable unique pour la France, c'est Mme Georgina Dufoix ; ces responsables se réuniront, prendront leurs responsabilités pour l'Europe de la Communauté, proposeront aux gouvernements, disposeront d'une grande liberté d'initiative, rencontreront leurs collègues des autres continents.
Voyons, nous sommes d'honnêtes gens ! Depuis bientôt cinq ans, la France a accordé sa confiance.
Et votre pays, Sire, a, dans cette voie, montré le bon exemple en approuvant la ratification à une écrasante majorité des deux Chambres.
Comme vous l'a dit un jour le ministre de l'intérieur ' <nom
A cela des remèdes : j'en parlerai davantage dans les jours qui suivent, mais dès maintenant je veux que l'on sache bien que la France connaît son devoir.
Savoir leur dire oui et savoir aussi leur dire non, c'est une façon de les respecter.
Il ne sera pas la forteresse économique ou technologique que d'aucuns affectent de redouter.
C'est pour qu'on ait besoin d'eux.
Les trois-quart de l'assistance se serait enfuie en disant "mais quelle est cette folie ? Communauté européenne, renonciation à des souverainetés, décisions prises à la majorité, avec un conseil, avec un exécutif, avec un parlement ... ils rêvent".
Leur tradition, leur saga, leur histoire, tout ce qui fait l'émotion d'un peuple à travers les siècles était interprété désormais par des gens qui vivaient à 5 ou 10000 kilomètres de là.
Depuis l'avènement de la République nouvelle, que de travail accompli ! Je le dis devant vous et pour vous mais je souhaite que mes paroles aillent au delà, soit par mes compagnons de voyage français, soit par le moyen de la presse pour que le monde entier sache ce qui s'est passé ici.
Nous étions encore dans la phase napoléonienne de la fonction publique.
Je ne peux pas faire de distinction au cours des quatorze années que je viens de vivre à la tête de mon pays entre l'apport de tel ou tel homme d'Etat, l'apport de tel ou tel peuple à la construction de l'Union européenne pour ne parler que de celle-là, car, au-delà de l'Union européenne, et depuis novembre <date
Il est normal que je m'y refuse puisque, pour un certain nombre d'entre elles, importantes, je me sens en désaccord.
Je ne veux pas entrer - vous le savez bien - dans les polémiques qui séparent les Français, et légitimement.
Moi, j'ai été maire pendant 22, 23 ans, président d'un Conseil général pendant 17 ans.
M. le maire d'Auxerre me faisait remarquer à l'instant que c'est une promotion assez rare dont doivent rêver les secrétaires généraux qui se succèdent à Auxerre, mais y restent peu de temps.
Tout cela est complémentaire, doit se situer exactement sur le même -plan quant à l'utilité pour la nation, quant à l'avancement pour les sciences.
Je me félicite de cet échange de points de vue qui, selon une excellente méthode scientifique, en peu de temps, a su atteindre une réelle densité : l'économie de mots pour le maximum de moyens.
Dans un contexte souvent difficile, vous-même monsieur le Président, particulièrement sur le plan économique, vous avez su former autour de votre personne et de votre autorité une large union, venue de différents horizons politiques, les principaux, pour donner au Sénégal toutes ses chances.
Je sais qu'au cours de ces dernières semaines un certain nombre de débats ont eu lieu.
Depuis le XIXème siècle, ces valeurs ont parcouru le monde.
Il faut s'y préparer.
Est-il absolument sûr que vous ne le fassiez jamais ? De telle sorte que pour arriver à en sortir il faut au plus tôt, au cours de la conférence qui s'organise - on appelle cela le GATT, la négociation commerciale internationale - que dans un moment de lucidité et de conscience pour l'intérêt universel tous les protectionnismes, toutes les barrières qui empêchent les échanges soient mises par terre.
Moi, je suis convaincu du contraire, à la condition que la solidarité nationale ne se relâche pas, solidarité à l'égard des familles, à l'égard des individus, à l'égard des couches socio-professionnelles qui se battent dans la difficulté, à l'égard des chômeurs, à l'égard des pauvres, ceux qu'on appelle les nouveaux pauvres, la solidarité enfin à l'égard de tous ceux qui, trop faibles, pour des raisons diverses, ne seraient pas en mesure d'achever paisiblement, heureusement leur course.
Elle vous conduit à élargir sans cesse votre horizon et à peser, par des positions clairement établies, sur les grands problèmes du moment.
Cela peut poser des problèmes avec les autres, j'espère qu'on les abordera dans le meilleur esprit mais cela montre en tout cas que l'Europe communautaire a dépassé le stade des concurrences qui ont fait de ce continent le siège de conflits sanglants permanents.
Le Cambodge va reprendre sa place dans le monde, comme ce fut le cas le mois dernier, à l'Assemblée générale des Nations unies.
Une pensée sans prévention n'est pas une pensée sans examen.
On ne peut dessiner une théorie du pouvoir et ignorer le paysage qui se déroule à mesure qu'on avance.
Alors il faut agir au plus profond des choses.
Tout cela ce sont des leçons, celles de la vie et de l'expérience.
Pour quelles raisons, quinze jours plus tard, quand nous nous retrouvâmes au restaurant du dernier étage de l'hôtel des Chinois d'Outre-mer, à Pékin, nous sommes-nous serré la main avec la chaleur des vieilles amitiés, interrogé sur nos santés, enquis de nos familles, assis à la même table et communiqué nos adresses, je me le demande encore.
Alors, il a fallu transformer, transcender les différences d'intérêt, de sensibilité, par la conscience que nous avions d'un intérêt supérieur dont nous étions comptable devant nos peuples et devant le monde.
Offrir à tous une autre chance, une deuxième chance, peut-être une troisième ou une quatrième, le long de la vie.
Il a dit, en tout cas, de la liberté de la presse - je vous le cite - "qu'elle vaut toutes les autres". Et vous savez que cette liberté, mesdames et messieurs, n'est pas, loin de là hélas, universellement partagée.
Les habitants du Royaume-Uni ont des vertus ; ils sont d'Europe et ils sont nos alliés, qu'aucune de mes paroles ne puisse être comprise comme désagréable.
Ils ont droit à la dignité, à la sécurité.
Maintenant nous en sommes à la troisième vague qui touche le supérieur.
Mais l'ensemble des pays européens est frappé par ce désastre pour les même raisons, avec des variations d'un pays à l'autre, assurément ces variations ne jouant pas dans l'analyse objective, même si elle reste cruelle, au détriment de la France.
Erratique, c'est une façon de parler, jusqu'à une époque récente c'était toujours le même sens.
Et c'est vrai, qu'à côté du moment où l'on a un point de vue juridique, le droit c'est quand même le ciment d'une société civilisée.
L'Afrique, on le sait, et c'était fort bien dit par le <nom
Vous le savez bien, je vous rappelle là votre histoire.
Nul ne reprochera à des peuples longtemps privés de liberté de s'enfermer jalousement dans leur indépendance.
Mais il faut faire très attention à préserver ce qui paraît, quelquefois abusivement, menacé, et surtout veiller à ce que les plus faibles, à ce que les plus pauvres se sentent plus soutenus que les plus forts ou les plus riches.
Vous savez bien qu'à partir d'une école mise en mesure d'accomplir son oeuvre - et Dieu sait si dans l'histoire de la République, elle a déjà rempli un grand rôle -, il faut s'adapter exactement à la situation d'aujourd'hui et faire que les enfants qui sortent de l'école soient aptes à aborder leur vie professionnelle et pour cela il faut qu'ils soient formés.
Leur histoire est grande mais certains les considèrent comme "petits" en raison de leur démographie, quelquefois aussi de la faiblesse de leur revenu national.
Quand dans Le Nord-Pas-de-Calais, à la sortie de l'enseignement primaire, près d'un enfant sur cinq a déjà au moins deux ans de retard, comment s'étonner que tant de jeunes sortent de l'appareil scolaire sans qualification suffisante ? Il est impossible d'accepter la poursuite de tant d'échecs scolaires.
Je connais tout particulièrement l'une de vos réalisations, "La clinique de la Porte de Choisy" et c'est là d'ailleurs que j'ai eu l'occasion d'y rencontrer Jean-Pierre Davant, lorsqu'il en avait la responsabilité.
Je le disais tout à l'heure à Nevers, les choix que j'ai faits avec le gouvernement de la République en <date
Ce n'est pas pour nous que nous travaillons, croyez-le, comment pourrais-je le dire moi-même ? Qu'ai-je à demander ? C'est pour la France et le pays.
Je me souviens également - c'était en 1961 - de ces deux Allemands, passagers comme moi de la ligne Prague-Moscou, qui se rendaient comme moi à Pékin par Tomsk, Irkoutsk, Oulan-Bator.
Pourquoi est-ce que nous ne ferions pas une grande année de l'Afrique, chez vous et chez nous, avec sans doute une projection dans la Communauté européenne ?
M. le maire d'Auxerre me faisait remarquer à l'instant que c'est une promotion assez rare dont doivent rêver les secrétaires généraux qui se succèdent à Auxerre, mais y restent peu de temps.
Elle l'a déjà démontré, plusieurs fois et parfois dans des circonstances très difficiles.
Alors chaque tonne, naturellement..
Il faut que nous fassions le même effort dans la même direction.
Une extrapolation des tendances actuelles conduit à craindre, pour les dix ans qui viennent, une augmentation des déséquilibres entre nations et entre continents, et donc si l'on n'y prend garde, à un approfondissement de la crise mondiale.
Si j'ai, au-cours de la journée d'hier, tenu à m'adresser, bien au-delà du Limousin, à la population de notre pays pour lui indiquer quelques grandes directions et surtout les axes d'une volonté, si j'ai tenu à en appeler à l'unité de la nation dans le respect des objectifs choisis par la majorité, c'est-à-dire l'exercice tout simple de la démocratie, il n'en reste pas moins que nous ne saurions rendre utiles ces voyages si nous ne nous attaquions pas, par discussions avec les représentants qualifiés, à l'étude des problèmes concrets, même jusqu'au détail.
Elle a encore, aujourd'hui, mille six cents soldats qui apportent à Beyrouth, à côté des militaires italiens, britanniques et américains, la garantie d'une présence multinationale.
On sent à quel point une petite ville comme celle-ci est grande de richesses de toute sorte.
J'ai dit à l'instant Etats-Unis d'Amérique, Japon, la liste pourrait s'allonger, est-ce que les pays d'Europe en question seront encore dans quatre ans ou bien dans quinze ans, au début du siècle prochain, en mesure de fabriquer et de vendre les produits qui seront attendus par les consommateurs du moment ? Est-ce que nous en serons capables ? Et est-ce que capables de produire comme je le crois, capables de créer, - sûrement -, est-ce que nous serons aussi capables de les vendre et aussi de les suivre ? Et d'être constamment appliqués à réformer, à transformer, à non seulement connaître les modes, c'est-à-dire les besoins qui s'expriment dans le style et l'expression de l'époque, mais aussi ce que les merveilles de la science et de la technique sont capables de nous fournir.
C'est la NASA qui a lancé les premiers satellites français, tandis qu'avec l'Union soviétique s'instauraient des coopérations qui devaient déboucher sur un premier vol habité en 1982.
Parce que je savais bien que la France se trouverait en situation impossible.
C'est une autre époque de ma vie, d'autres sont mandatés pour cela.
Dans chaque quartier, c'est-à-dire à l'intérieur même de chaque département, un responsable pour l'Etat travaillera en coordination avec le chef du projet communal.
Une cour dont je lisais dans un document qui m'était fourni hier, qu'au total elle représentera deux fois et demie la superficie de la place Saint-Marc à Venise.
De ce fait, lorsque nous aurons véritablement fourni le moyen à la France d'adapter exactement la formation - de ces filles et ces garçons -, aux besoins de la technique moderne, la crise sera derrière nous.
Ce sont des problèmes de caractère général qui ne tiennent pas essentiellement à la Guadeloupe, sinon que les effets délétères ou néfastes que nous observons en métropole se sont beaucoup accrus dans les départements lointains, en raison-même du fait qu'en dépit de la beauté des îles, l'instrument de base, c'est-à-dire la terre, et l'encadrement qui permet le développement industriel, part de loin.
Je ne dirai pas ici, en cet instant, - et cependant je ne dois pas le taire, - les ravages qu'ont causés quelques années plus tard le procès de Bordeaux et la loi qui a suivi.
Vous avez évoqué bien d'autres problèmes, monsieur le maire, je ne vous suivrai pas sur tous ces chemins parce que cela nous conduirait trop loin, mais enfin, juste une note par-çi par-là : que la France comprenne qu'elle n'a pas de destin en dehors de l'Europe, hors de la construction dans laquelle elle est engagée, dont je rappelais à Saint-Lô qu'elle avait commencé par la réconciliation franco-allemande, qu'elle s'était poursuivie par la -constitution de l'Europe des Six, qu'elle s'était parachevée en passant de Six à Douze tandis qu'en même temps elle renforçait ses institutions, ses structures.
Vous avez derrière vous quelques siècles assez instructifs, une tradition assez batailleuse, vous n'êtes pas non plus comme les autres capitales de France, les autres régions, on pourrait dire les autres pays, bien que je sache à quel point vous vous sentez ici identifiés à la République et à la France.
Ce n'est pas une bonne façon de faire du tourisme, mais il m'arrive, comme citoyen, comme promeneur, comme touriste, comme vous, comme amoureux de la France, de circuler par là et j'ai bien souvent parcouru vos rues.
Je n'ai pas oublié les préférences politiques et j'ai les miennes, mais j'ai en charge l'essentiel, pour le temps qui m'est donné, et je manquerais à mon devoir si je ne recherchais pas les lignes de force qui dominent l'histoire de notre pays.
Je sais que sont présents parmi vous de nombreux amis étrangers : chacun peut se poser le problème pour lui-même.
Voilà un beau chantier ! Monsieur le ministre, à quoi, mesdames et messieurs, vous aurez à vous attaquer si vous voulez transformer en réalité l'ensemble des belles intentions qui nous animent.
C'est sur ce terrain, mesdames et messieurs, que se situe dans les sociétés de plus en plus marquées par différents phénomènes, l'allongement du temps libre laissé aux travailleurs, l'explosion des moyens de communication, quelques-uns des grands enjeux du temps.
Ceux-ci sont de plus en plus nombreux, ce qui fera que les collectivités locales disposeront d'un outil qui leur permettra de mieux connaître et de mieux gérer leur patrimoine.
Ensuite, la fréquence des points d'échanges distants de 10 km au plus alors qu'ils le sont en général de 30 km sur les autoroutes à péage.
Le sang et l'incendie.
Faute d'une augmentation de la croissance dans les pays industriels, d'un relâchement sur les taux d'intérêt, d'un apaisement des tendances protectionnistes, les efforts d'assainissement financier des pays endettés avec les sacrifices qu'ils imposent aux populations ne suffiront pas à régler les problèmes.
Venir ici se rafraîchir, là où la France est vraiment la France, là où l'on peut se parler, où l'on peut se retrouver, où vous n'êtes pas chacun enfermé dans un isoloir d'où personne n'ose sortir, c'est à la fois rassurant et si riche d'espérance.
La communauté francophone, on vient de le dire, je viens de l'entendre, est essentielle à notre avenir, le nôtre, à nous tous, puisqu'elle nous donne le moyen d'accroître la compréhension et la solidarité entre les peuples et d'abord les nôtres.
Je vous remercier pour leur dévouement à ces grandes causes toutes les organisations caritatives françaises et leurs partenaires roumains.
C'est ainsi, monsieur le Président, que vous avez réussi à insuffler dans les Balkans une nouvelle approche dans les relations entre voisins.
C'est cela la direction qui a été choisie, et on y va.
Plus généralement, il faut repenser le statut juridique de l'enfant.
La preuve est venue, puisque douze ans plus tard, en <date
On a donc fait la loi de décentralisation.
Le nouveau partage de l'activité sociale, à peine ébauché mais sans lequel aucune réponse à terme n'est possible, suppose, outre un ajustement de l'économie, une évolution des esprits.
Il aura donc fallu que cet homme fut affronté au grand choix des années qui virent la naissance de la République pour qu'il s'engage tout à fait.
Dans ces conditions, quelle meilleure arme que la solidarité, ce réflexe vital autour de ceux qui nous aiment - les plus proches -, autour de notre langue, notre culture, qui nous rend à la fois plus fraternels et plus forts.
Permettez-moi de m'arrêter un instant sur cette décentralisation.
Bref, votre pays a su être présent partout où il le fallait, là où se posaient les questions les plus difficiles, là où se trouveront les réponses.
La culture des Européens se transmettra largement par l'image.
Il n'y a pas de raison qu'on ait moins d'ingénieurs, moins de savants, moins d'experts, moins d'inventeurs, moins de créateurs de toutes sortes et même, nous en avons davantage ! Seulement, ils ne sont pas organisés.
Seules des mesures de caractère général peuvent répondre à cela.
Nous nous sommes également engagés à doubler en cinq ans l'aide que nous consacrons à cette lutte contre la désertification.
A partir de là, Michel Baroin est venu me voir assez souvent pour discuter avec moi de la façon de faire, de la méthode à prendre, du choix de ses collaborateurs ou de ses conseillers.
C'est pourquoi j'ai refusé d'annoncer moi-même la création imminente de 120 emplois par Saint-Gobain à Funnel, malgré le plaisir que j'en aurais éprouvé.
Franchir au plus tôt cette distance hâtera le redressement économique dont j'attends qu'il donne un nouvel élan aux conquêtes sociales.
C'est cela l'esprit de mes propositions.
Monsieur le ministre, visiter en votre présence cet hôpital, beau et moderne, prend une signification d'autant plus forte.
Mais elle est décisive, c'est pendant cette étape que l'on franchira le pas, que l'Europe changera de nature.
Dans ce cas-là, je ne suis pas le seul.
Comme vous l'a dit un jour le ministre de l'intérieur 'Pierre Joxe', tous les métiers changent, le vôtre aussi.
Je crois aux vertus de cette approche sensible qui montre les hommes tels qu'ils sont : héritiers d'une longue histoire, égaux en création, source inépuisable d'inspiration les uns pour les autres.
Elle a été décidée en décembre <date
A la base de la liberté, il y a aussi le savoir, la connaissance, mais si ce savoir et cette connaissance ne peuvent s'exprimer face à la puissance, à toute la puissance des pouvoirs établis, à quoi cela sert-il ? Si cela sert à l'évolution et à l'affirmation de chaque individu, c'est le principal.
Tous ces noms avaient illustré cette époque douloureuse.
Nul ne pourrait jouer sur les mots en isolant l'une de l'autre de ces propositions.
Lui seul peut détruire ce qu'il a construit ou changer pour un nouvel édifice.
Il y a plus d'habitants à Arleuf, n'est-ce pas, monsieur le maire que je suis heureux de saluer, de retrouver ici.
Elle continuera d'appeler au dialogue, au respect de l'autre, à l'arrêt de la violence afin que les chances de l'Afrique australe et du continent tout entier ne soient pas plus longtemps bafouées.
Elle a le souci de préparer l'avenir, naturellement et par définition, incertain mais peut-être plus encore aujourd'hui du fait d'une crise économique et financière très profonde, qui touche aussi bien les pays du nord que du sud même si ses ravages sont inégaux.
C'est pourquoi la France a souhaité, continue de souhaiter, que l'ensemble des problèmes des régions troublées soit traité.
Alors, il faut les déterminer, il faut que la centrale de Tchernobyl cesse de fonctionner, il faut que d'autres sources d'énergie puissent être mobilisées.
Mais faisons attention, chaque commune a son âme et même pour moi, dans une petite commune - puisque j'étais dans un petit pays, assez peu peuplé, parce qu'assez pauvre -, même la disparition d'un hameau du conseil municipal représentait déjà une perte de substance pour le pays : c'étaient des gens abandonnés.
Vous l'avez dit, je le répète.
Tandis que convaincue de la nécessité pour l'Europe d'assurer la cohésion de ses peuples, la France de son côté a souhaité que la Communauté s'élargisse.
Et en raison de l'histoire de l'Europe, ce canon à chaque guerre et donc à chaque vainqueur avait fait au moins quatre fois l'aller et retour entre la France et l'Allemagne.
Voilà ce que j'avais à vous dire comme cela, dans une improvisation.
C'est pour cela que la Communauté s'est employée, je le disais, dès 1989 à nouer des relations nouvelles avec l'est du continent ; que la France, mon pays, a lancé l'idée de la Banque européenne de Développement et de Reconstruction ; que la Communauté a adopté le programme "Phare" et a constitué le Groupe des vingt-quatre.
Les chiffres sont variables, ceux qui m'ont été fournis du moins, comme cela arrive souvent quand on s'adresse aux experts, et disons que le chiffre moyen est d'environ 23600 prises qui peuvent être désormais raccordées.
On s'inquiéterait tout à fait si l'on n'avait confiance dans notre capacité et j'ai confiance dans la capacité des Français.
C'est donc possible, mais ce n'est pas possible simplement pour ceux dont nous parlons.
C'est pourquoi j'ai été saisi à Bonn 'Sommet des Pays industrialisés' il n'y a pas si longtemps, cette année-même, d'une proposition de recommencer les négociations commerciales dès le début de l'année 1986, ce à quoi j'ai opposé mon veto à M. Reagan et aux autres qui étaient tous d'accord.
Je ne dis pas que l'issue serait la même.
C'est aussi cela le redressement national.
Comme j'interrogeais certains de mes collaborateurs sur ce cas que j'ignorais à Lyon, l'impossibilité où vous vous trouviez de recruter une infirmière supplémentaire, on me disait qu'il y avait des moyens de s'arranger et je suis sûr que vous l'avez fait.
Nous avons d'ailleurs les mêmes, mais pas les mêmes systèmes.
C'est un constat historique, c'est tout à fait différent.
Alors refuser à la Nouvelle-Zélande ? Le Premier ministre de Nouvelle-Zélande fait le tour des capitales d'Europe et dit que nous allons conduire la Nouvelle-Zélande à la ruine.
La France se réjouit à cet égard, permettez-moi cette confidence, si la Belgique s'associait au corps européen que l'Allemagne et la France ont entrepris de mettre sur pied.
Je le répète, je m'en réjouis.
J'ai toujours reconnu dans un Chef d'Etat comme vous - c'est le cas aussi de bien des Chefs d'Etat qui se trouvent parmi nous - une reconnaissance subtile de notre langue, la richesse d'un vocabulaire qui puise son inspiration dans une très grande connaissance de notre langue française mais aussi une saveur et une force dans les cultures dont vous êtes vous-même directement l'héritier.
Je suis content de pouvoir vous dire cela à Blois, dans cette vallée de la Loire où tout Français ou tout étranger peut pratiquement à chaque étape, tous les 10 ou 20 kilomètres, rencontrer un coin d'émerveillement où l'on communique avec la nature et l'oeuvre des hommes.
Mais les esprits s'inquiétaient.
La paix est garantie par l'accord des douze pays de l'Europe ; il est impossible désormais, inconcevable, qu'ils puissent un jour s'affronter par des moyens de guerre.
Sauver la vie de centaines de milliers de civils innocents, préserver Beyrouth, haut lieu de culture et de civilisation de l'homme, tel est l'objet de l'appel urgent que je vous adresse, afin que vous joigniez vos efforts aux nôtres en vue d'épargner à cette ville un désastre aux conséquences incalculables."
Je pense à la Grèce dont l'histoire est l'une des plus grandes de toutes, au Portugal, l'un des quatre premiers pays à s'être constitué en Etat-nation, dès l'origine de l'Europe, à l'Irlande qui nous apporte une civilisation inimitable, spécifique et nécessaire.
Cela nous a permis d'acquérir la conviction que des solutions existaient pour éviter la répétition de ces catastrophes, celle de 1987 et celle de 1988.
On s'est suffisamment combattu pour se connaître, peut-être aussi pour s'estimer.
Parler de décentralisation avant que n'ait été réalisée cette unité-là, c'était imprudent pour ceux qui tenaient naturellement au corps physique de la France, à tous moments sollicitée par l'éclatement ou par les ambitions adverses.
Personne, en vérité, n'y échappe vraiment.
On ne pouvait guère descendre au dessous de sept mètres car le lit du fleuve proche ne permettait pas de dépasser cette profondeur, à neuf mètres le sol devenant impraticable.
'Suite sur le déroulement de la bataille de Valmy'
D'où l'effort fait par les maires des communes grandes, petites ou moyennes, pour que ces structures existent, une place, un endroit où, quand on vieillit, on peut retrouver des gens qui souvent originaires de la même région, ont le même accent, les mêmes intonations, les mêmes soucis, parfois les mêmes souvenirs, une place où l'on s'assoit, un banc.
Mais bien entendu, je n'ai pas les moyens ou le temps de venir apprendre la musique à Quimper.
On a quelque fois un peu de peine à y pénétrer comme on a peine à s'adapter à tout ce qui change dans l'expression et dans le styles.
Notre langue doit être la préoccupation de tous, de tous les pays qui ne veulent pas, en perdant leurs mots, perdre la part principale d'eux-mêmes.
Vous savez tous, mesdames et messieurs, et particulièrement ceux d'entre vous qui vivent dans ce monde-là, monde difficile, je veux dire le tiers monde, que la France ne renonce pas, loin de là, à être un artisan actif du dialogue Nord-Sud.
Mais enfin nous-mêmes, pays de vieille histoire, avec des bâtiments ouverts sur le monde extérieur, avec des salles d'exposition, des locaux adaptés à l'activité des services éducatifs, nous nous efforçons de disposer du réseau nécessaire.
Quant aux programmes d'éducation primaire et à la mise en oeuvre d'une politique de santé publique, ce sont des priorités à réaliser rapidement.
A chaque jour suffit sa peine, c'est une expression commune proverbiale en France.
Il ne sera plus temps d'aviser, que les Etats-Unis d'Amérique, le Japon, d'autres grandes puissances industrielles auront supplanté partout le pays comme les nôtres.
Il y a plusieurs pays d'Europe qui, pour des raisons politiques et non pas professionnelles, préféraient ne pas remettre en cause ce qui était acquis lors des traités passés.
J'en ai compté seize, à l'époque, d'importance inégale, mais chacun assez lourd pour avoir échappé à tout arrangement, parfois depuis quatre ou cinq ans.
Mais de cela, quand on connaît votre peuple, on ne doute pas.
Il porte un beau nom, on l'a dit, "La Pléiade", ce terme magique et ce qu'il évoque, culturellement, scientifiquement, ce nom qui a été voulu par des élèves : c'est en même temps une preuve tout à fait significative de la dimension que peut prendre la formation de l'intelligence lorsqu'elle est bien comprise.
L'élan, soyez en sûrs, n'est pas retombé.
Et tout cela sera fait.
Il faut que jouent les qualités diverses, que ces qualités, le cas échéant, s'affrontent et que finalement se détermine ce qui doit naturellement représenter les valeurs économiques d'aujourd'hui et de demain.
On y arrive quand même.
Bref, il est possible aujourd'hui de créer son entreprise en moins d'un mois.
Car du chancelier Adenauer jusqu'au chancelier Kohl - et, comme je le disais pendant la première partie de mon mandat ici, les relations avec le chancelier Schmidt - ont marqué une constance dans la démarche politique.
Vous le savez également : ce que l'on pourrait appeler le rééquilibrage de l'Europe vers le Sud répondait aux voeux de la France, pas simplement parce que la France se trouvait ainsi elle-même placée au centre de cette configuration, ce qui ne nous est pas indifférent.
Plus précisément quel équilibre interne dans nos armées faut-il viser, voilà encore une question à laquelle je souhaite qu'on apporte réponse.
Il m'exposa méthodiquement ses arguments et prêta à sa conviction les accents chaleureux et la sincérité qui font le charme de sa personne.
Il n'était pas bleessé à mort ; vous avez fait la preuve que vous étiez capable d'assurer la survie et je pense qu'avant la fin du prochain siècle nous assisterons à un renouveau, par le besoin profond qu'ont aujourd'hui les grandes villes de revenir à leurs sources, par la nécessité d'aménager le territoire, de décentraliser et de diffuser la responsabilité partout où vivent des hommes, des femmes, dans leur pays ; vivre au pays, y travailler, y produire, y vivre sa vie et l'assurer à ses enfants.
Je vous demande, mesdames et messieurs, vraiment d'y songer.
Que de fois l'ai-je répété sur d'autres continents : démocratie et développement sont inséparables.
Je suis là devant vous, comptable de plusieurs années, plus de six, près de sept, pouvant déjà considérer le paysage derrière moi, derrière nous, pendant lequel je me suis identifié, je continue, à la vie nationale.
Mais le pouvoir exécutif, mesdames et messieurs est-il le seul à devoir être mis en cause ? L'indépendance de la presse est-elle seulement menacée par lui ? Ne faut-il pas aussi montrer une égale vigilance à l'encontre de tout autre pouvoir et d'abord de celui des intérêts particuliers soutenus par les puissances de l'argent ?
Nous étions dans les combats politiques.
Vous les avez entourés d'une équipe d'éducateurs qui s'est efforcée de leur rendre le sourire et les joies de l'enfance.
Requalifier les mots et les images est un devoir des créateurs.
C'était sans doute un peu trop tôt, c'est une idée sur laquelle on reviendra, même si on la baptise autrement.
Nous occupons le premier rang mondial pour l'aide à l'Afrique, permettez-moi de le souligner : 3,4 fois plus que la Banque Mondiale, 2,2 fois plus que les Etats-Unis pour <date
Mais, ajouté au tempérament français, on rassemblait trop la somme de nos travaux.
Vous avez voulu rassembler les Gabonaises et les Gabonais, forger une unité nationale d'autant plus indispensable que votre nation se compose de nombreuses ethnies et de différentes communautés humaines.
Mais, comme le note le général de Gaulle dans "Le Fil de l'épée", "Dumouriez vaincu à Valmy, la Révolution était étouffée au berceau".
C'est aussi l'histoire de la France, de plusieurs siècles de la France, que cette concentration des moyens et des forces, autour de la capitale et de l'Etat unifié.
Au-demà de nos partenaires européens, rendons hommage à cette occasion au rôle qu'ont joué les Etats-Unis à partir de 1962, l'Union soviétique à partir de 1966, pour accompagner la jeune agence qu'était alors le Centre national d'études spatiales.
Je le disais tout à l'heure, il fallait bien que la France connût d'abord un langage commun.
Mais Il ne faut pas que cette remarquable action soit contrainte d'être arrêtée, dans les jours qui viennent, faute de pouvoir alimenter les guichets.
C'est la règle de l'alternance que nous avons instaurée en 1981.
La communauté des Douze s'y est engagée en Hongrie, en Pologne et maintenant dans d'autres pays.
Puis je sortis de ce discours pour discuter le bien-fondé de la stratégie au terme de laquelle on voyait poindre la "guerre des étoiles".
On doit veiller à allier les uns et les autres.
De toute façon, il faut accroître les locaux, les matériels, le personnel si l'on veut, bien entendu, écluser tout ce qui s'est accumulé au cours des années et qui risque de s'accroître plus vite encore.
Et on aurait à raisonner avec ces Etats, comme on le ferait à l'égard des nations organisées depuis mille ans comme c'est le cas de la France, de la Grande-Bretagne, de l'Espagne ou du Portugal ! Les moeurs, les traditions aussi respectables que les vôtres, l'histoire et la nature de ces peuples, leur propre culture, leur propre façon de penser, tout cela pourrait se réduire à une équation décidée dans une capitale du Nord ? Vraiment, je fais appel à votre raison, et je pense que nous nous connaissons assez pour savoir que rien ne sera fait entre nous en dehors du respect et de la considération que nous nous devons.
Nous avons signé cette déclaration, Mexique et France, puis le Mexique s'est engagé - ce qui était plus normal encore, en raison de ses intérêts régionaux - dans une sorte de conversation permanente avec ce qu'on appelle "les pays de Contadora" dont les conseils, les avis, les interventions ont été marqués de bons sens et, je le répète, de sagesse.
Et je crois que la démocratie y gagnera aussi.
Non qu'il faille les nier ou ne pas les servir, mais à la condition de préférer l'essentiel à l'accessoire et de comprendre que l'objectif de disposer d'une puissance de 320 millions d'habitants devrait permettre à chacune des patries qui composent cette Europe, de faire prévaloir ses objectifs particuliers, conformes à sa tradition, à sa culture et à ses moyens, beaucoup mieux que dans l'isolement de chacun.
A la rentrée 1984, cinq postes publics de plus.
J'ai pu mesurer à Berkeley, comme à Stanford, l'extraordinaire enthousiasme des étudiants, du corps enseignant, des chercheurs.
Tout cela aboutit à un plan d'action qui a été approuvé à Londres en décembre dernier par l'ensemble des pays donateurs.
Sous le regard de l'Union soviétique, elle connaît ses limites.
De la pratique et de la connaissance quotidienne des choses, l'esprit a beaucoup tiré.
C'est pourquoi, nous devons absolument, par conviction comme par intérêt, accroître l'aide au développement, que ce soit par le biais d'un effort national - et la France mène le sien, l'augmente régulièrement, dans des conditions souvent difficiles - ou que ce soit par l'intermédiaire des organisations et institutions internationales spécialisées, dont je tiens à souligner le rôle irremplaçable - en dépit des critiques, parfois fondées - de tel ou tel aspect de leur fonctionnement - nécessaire et qui, au total, ont été un facteur de grand progrès au-cours de ces dernières décennies.
Savent-elles ces générations-là, ce qu'il y a de dense et de complexe dans nos relations ? Ensuite, l'innovation technologique, qui ouvre des champs encore inexplorés en matière de recherche, de communication, d'audiovisuel.
C'est à travers ces villes, ces lieux que s'est constitué l'humus qui veut qu'aujourd'hui la France ait su traverser les siècles, son premier millénaire.
La diversité, l'étendue, l'exigence scientifique des recherches fondamentales et appliquées mobiliseront sur place, en Europe, les compétences et les intelligences.
(Ils sont dépassés, cependant, par deux pays de moindre importance, mais qui ne sont pas négligeables, loin de là, ce sont les Pays-Bas et la Suède) et cet effort continue en <date
L'Europe produit je crois chaque année, quelques 220000 livres, beaucoup plus qu'aux Etats-Unis d'Amérique ou qu'au Japon, quelques 450 films, mais éparpillés.
Je crois à la responsabilité des pays riches, des pays industrialisés, pour faire en sorte que le vent de liberté qui souffle sur le continent latino-américain produise tous les -fruits que vous en attendez.
L'année suivante, l'attaque en force d'Israël, désireux d'en finir avec les camps palestiniens, la prise de Beyrouth-Est, le bombardement de Beyrouth-Ouest précipitèrent l'événement.
Dès maintenant, pour la viande, par exemple, les dispositions prises sur le lait vont aboutir à un abattage, qui va alourdir un marché de la viande déjà extrêmement fragile pendant une période de deux ans.
Comme j'interrogeais certains de mes collaborateurs sur ce cas que j'ignorais à Lyon, l'impossibilité où vous vous trouviez de recruter une infirmière supplémentaire, on me disait qu'il y avait des moyens de s'arranger et je suis sûr que vous l'avez fait.
Nous en sommes encore à la mise au point des mécanismes, des procédures et des règles ; il faudrait vite se dégager de cette période.
Tant qu'il ne sera pas comblé, nous serons dans la crise.
La France a annulé ces créances d'abord sur trente-cinq pays parmi les plus pauvres notamment en Afrique puis sur quelques autres c'est-à-dire aujourd'hui sur plus de quarante.
Soyez assurés que les industriels et les hommes d'affaires français dont certains se trouvent parmi nous ce soir sont disposés, aujourd'hui comme hier, à apporter à l'Argentine leur savoir-faire, leur compétence, pour participer, dans un esprit de coopération, aux projets de développement et de modernisation de votre pays dans tous les domaines, qu'il s'agisse d'énergie, de génie civil, de télécommunication ou bien d'électronique.
Je ne dis pas cela dans un esprit de rivalité c'est simplement pour montrer les ordres de grandeur, c'est la première puissance commerciale actuelle dans le monde.
Ils l'ont préservé aussi pour que cela serve de leçon à l'Histoire.
Je voudrais souligner en même temps l'importance des efforts qui ont été réalisés dans la transformation des légumes et des betteraves, aujourd'hui des céréales.
Là s'arrête la citation et j'ajoute que l'information - c'est ce que voulait dire Beuve-Méry - n'est pas une marchandise semblable aux autres.
Vous vous souvenez en particulier de celles du Danemark, et de la Grande-Bretagne.
Je me souviens de quelle manière on rejetait les Polonais du Nord, les Italiens du Quercy ou de l'Aveyron dans nos campagnes ou bien dans le bâtiment.
On peut penser à une plus grande générosité des procédures du Club de Paris.
Je sais que cela surprend souvent lorsque je dis que personnellement, je me méfie beaucoup de l'Etat.
Là, nous sommes en train de parler de 300 emplois.
Efforts sans doute utiles et efficaces, mais insuffisants.
Enfin, le budget du ministère de la justice et ses conséquences sur la vie et les moyens de travail de la magistrature et de ses auxiliaires.
Les liens d'amitié qui m'unissaient à lui, le souvenir qu'il a laissé valaient bien que l'on citât son nom.
J'ai toujours éprouvé d'ailleurs à cet égard.
Pour la Tchécoslovaquie, les discussions, les conversations commenceront cet automne.
J'en désignerai trois.
Vous avez cité Philippe-Auguste.
J'ai plaidé hier, à Besançon, la cause des contre-pouvoirs, je n'y reviendrai pas, mais voilà l'idée que je me fais de la démocratie, de la République dans laquelle nous sommes, qui m'occupe tout entier.
Il faut le faire ! Dans la réalité, examinons les étapes.
Mais le génie de l'Europe réside précisément dans son aptitude à retourner les contraintes, linguistiques, géographiques et autres comme autant de chances à faire valoir.
Rien n'est plus étranger à cette communauté que l'idée de se replier sur elle-même.
Elle y a travaillé avant nous, elle y travaille avec nous, et je suis de ce point de vue assez convaincu qu'elle y travaillera dans les décennies qui viendront, parce que les Français ont désormais compris que la dimension européenne était leur façon à eux d'être Français, de le rester, de grandir, de développer leur langue.
Des solutions ont été esquissées, définies, qui représentent, je crois, un pas dans la bonne direction.
On a développé les aides de toutes sortes, comme celles qui s'adressent aux chômeurs qui veulent s'engager dans cette voie, qui veulent créer leur entreprise et pour lesquels des conditions tout à fait particulières ont été accordées.
Si cette chance est raisonnable, elle sera maîtrisée et le risque sera récompensé.
Si vous ne le faites pas, je ne vois pas qui s'avancera pour le faire.
Dans son ensemble, votre réseau d'établissements médicaux et d'aides sociales apporte, j'en témoigne, une réponse de qualité qui complète harmonieusement le service public.
Les Etats-Unis d'Amérique examinent pour eux-mêmes ce déploiement aléatoire, mais la superficie du territoire français n'est pas telle que nous en tirerions avantage.
Je crois qu'aujourd'hui la décentralisation recueille l'adhésion des majorités successives qui pourraient s'imposer dans un pays comme la France.
D'abord leur sécurité.
J'aurai une brève, mais utile conversation avec vos élus au Conseil supérieur des Français de l'étranger.
Ce désenclavement par la route, il me semble bien que la route et le fer c'est la première priorité du contrat de plan.
Il faut donc - est-ce que c'est le meilleur moyen ? Celà paraît un bon moyen - s'attacher à ce car-ferry, qui est je crois le second de la compagnie SNCF, et en relation avec les lignes maritimes britanniques - le gouvernement en est saisi - et étoffer les moyens des transports de Calais vers la Grande-Bretagne.
Ainsi donc, a existé une civilisation différente dont vous êtes les héritiers et les porteurs, qui a pu accomplir des prodiges par la force de sa tradition orale et par l'importance de la mémoire collective dont vous venez de nous fournir un nouvel exemple particulièrement chaleureux ce matin.
Donc la bataille pour le canon aurait pu être sanglante.
Si quelques grands pays, ceux qui se trouvent à la tête, à l'heure actuelle, - la France est en quatrième rang des grandes puissances industrielles - ou bien dont l'économie se développe, si l'effort accompli par les autres était du niveau de celui de la France, nous aurions les moyens déjà de résoudre une large part du problème, et le calcul que je fais devant vous ne tiens pas compte de l'effort fait par la France dans ce que nous appelons nos départements et nos territoires d'Outre mer.
Le multipartisme était ignoré, sauf dans deux ou trois pays, dont la tradition était forte.
Et voilà que pour répondre à cette nouvelle menace, les Etats-Unis d'Amérique annoncent pour <date
La France a toujours été très généreuse et d'autre part, l'immigration pour cause économique a toujours été pratiquée.
Je m'en réjouis car ce sont des domaines dans lesquels notre langue convient particulièrement.
Travail de longue haleine, difficultés matérielles, et vraiment je suis très frappé par la qualité des municipalités de toutes opinions qui se sont attaquées, pour servir d'exemple, qui se sont attaquées à ce genre de problème.
Cette priorité des technologies nouvelles, l'esprit qui s'y prépare, qui recueille aussitôt, qui exploite ce champ qui s'offre à nous, c'est la marque à la fois d'une collectivité nationale et aussi d'une puissance publique digne d'assurer la mission que les citoyens lui confient.
On va jusqu'à se demander avec <nom
Quête vaine, peut-être ! Depuis que l'humanité existe elle a avancé, mais quelle distance a-t-elle franchie, quels progrès a-t-elle accomplis ? Laissons les philosophes le dire.
On a besoin de toutes les énergies, de toutes les intelligences.
Moi aussi je suis de l'Ouest, mais plus au sud.
Comme je le disais ce matin dans cette ville en arrivant, vous n'avez attendu personne pour avoir une histoire, longue et riche histoire trop peu connue au demeurant qui montre bien la tentation d'étouffer les passés de ce qui fait aujourd'hui la France.
Voilà je pense une bonne nouvelle surtout pour notre commerce extérieur qui en a bien besoin.
Mais, l'histoire est là, elle compte, l'histoire, et vous y êtes attachés, j'en suis sûr.
Je n'y consentirai que si les Nations unies en prennent la responsabilité et si Américains et Européens s'engagent avec nous.
Il faut donc bien se rendre compte que la tâche est immense mais aujourd'hui nous rassemblons 340 millions de personnes, plus que d'une part les Etats-Unis d'Amérique et d'autre part la Russie et l'ensemble des pays qui composaient naguère l'Union soviétique.
Nous voulons que soit prise en compte la façon de penser, de réagir ou de sentir des Français, issus eux-mêmes d'une lente fabrication des siècles.
Mais il faut se garder de reporter sur les autres, qui ne partagent pas cette opinion, une sorte d'intolérance qui serait source de destruction de toute société.
Car l'Europe des cultures, c'est l'Europe tout entière et s'il est un domaine où la distinction entre l'Europe de l'Union et l'Europe de l'Est n'a aucun sens c'est bien celui-là.
La France doit construire des réseaux cohérents, allant de l'interconnexion de grandes liaisons européennes, notamment pour les trains à grande vitesse, à la desserte équilibrée de l'ensemble du territoire.
Je dois dire si je n'en citais qu'un, le fait de revoir ici <nom
Alors, au-delà des structures existantes, Communauté, CSCE, aussi Conseil de l'Europe, il faut commencer à imaginer un cénacle où les pays d'Europe, débarrassés des problèmes d'armement, et de rapports de force qui dominent encore les conversations d'aujourd'hui puissent réaliser une entente continentale qui commencera par l'ouverture d'un dialogue permanent, et ce dialogue ne sera possible que s'il existe des structures permanentes.
Personne ne s'en était rendu compte.
Tout ce qui est végétal est préféré à ce qui est animal.
Il est, en effet difficile d'aller au fond des choses quand le temps manque.
J'ai arrêté à <nom
Bien entendu, le fait que vous puissiez être sinon point terminal, du moins une étape importante d'une branche qui viendrait de la vallée rhodanienne me paraît tout à fait possible.
Par voie de conséquence ayant toujours quelque retard - les pays qui ont le plus de retard sont ceux dont les institutions sont lourdes ou rigides - le temps de rattraper ce retard, c'est la crise.
A la fin de l'année notre régime de croisière était légèrement inférieur à 14 % si l'on tient compte du même phénomène, c'est-à-dire que nous avions dû intégrer deux augmentations de services publics, celle de janvier et celle de juillet.
C'est le dernier point que je traiterai, très brièvement, très simplement, mais sans ajouter sans doute beaucoup d'observations à celles que vous avez faites vous-même.
Bref, à quel moment situer le premier signe et le premier réveil ? Mais enfin si l'on s'en tient aux événements de ces derniers temps, Pologne, Hongrie, mouvement voulu et encouragé en Union soviétique, et nous ne soulignerons jamais assez le rôle rempli en cette circonstance par <nom
Je me garde de tout optimisme prématuré, mais je discerne cependant plusieurs événements survenus en <date
Evitons que l'imaginaire des jeunes européens soit peuplé exclusivement de références extérieures.
La France n'a pas meilleur, plus solide partenaire en Europe où elle en compte d'excellents.
Sur la première question de fond 'zones de pêche' : on pourrait dire que si l'accord ne se fait pas d'une façon bilatérale, il y aura un arbitrage international. Cela n'est pas interdit.
Ce domaine-là, celui des définitions, autour d'un code pénal, de ce que sera notre société, celle que nous vivons ou que nous construisons, celle que vivront et que pratiqueront les générations qui nous suivent, c'est un beau combat, c'est une oeuvre nécessaire.
Je reconnais que dans cette construction, la Tchécoslovaquie et Prague en raison de leur histoire, de leur situation géographique, de leur somme culturelle sont particulièrement qualifiées pour recevoir des institutions permanentes.
Il existe une centaine de centres dramatiques ou scènes nationales, cinq cent compagnies de théâtres et les jeunes disposent de plus de cent écoles nationales d'art et de musique.
Les pays qui ne veillent pas, qui ne sont pas sur leur garde, perdent vite leur substance ; les voici condamnés au rôle de sous-traitant, de traducteur ou d'interprète.
Je l'ai dit, nous allons les survoler : car c'est à Amiens que je dois traiter ces choses, et je ne veux pas isoler Beauvais du contexte et de l'envisonnement.
Enfin, vous avez parfaitement compris.
Vous savez bien qu'il existe aussi sur le territoire métropolitain un certain nombre de marins, pêcheurs spécialement bretons, qui s'inquiètent d'être également menacés de voir leur métier, leur profession déjà très ancienne, celle des terres neuves, asséchée, réduite à néant par les débats actuels. Donc, il faut que nous prenions, que le gouvernement de la France, prenne en compte tous les intérêts, les vôtres et les autres.
On n'effacera pas comme cela l'identité française, ni sa culture, ni ses modes de civilisation.
Je pense en particulier à ce que j'ai pu voir à Saint-Etienne avec un effort de rénovation tout à fait exceptionnel.
De grands efforts vous attendent : vous vous y êtes attelés avec courage.
Nous connaissons vos préoccupations, nous saluons vos efforts et les réussites du développement de votre économie, la modernisation de votre appareil de production.
Il est des domaines essentiels où nous sommes attelés exactement à la même tâche.
Les débats vont s'ouvrir.
Vraiment j'exprime mon souhait le plus profond.
Encore faut-il que l'Europe à faire se fasse, je veux dire cette fraction d'Europe dont la dernière guerre a taillé durement les contours et que la Communauté préfigure.
Parce que l'on va transférer des services, mais ces services vont être gérés par des hommes, par des femmes qui ont des vies de famille, qui ont des enfants.
Il y a plus d'habitants à Arleuf, n'est-ce pas, monsieur le maire que je suis heureux de saluer, de retrouver ici.
Vous n'êtes pas tous semblables.
C'était l'Europe, mais quelle Europe ? Laissez-moi revenir encore un instant en arrière.
La liaison de la RN 10, itinéraire que j'ai beaucoup parcouru, doit, comme vous le savez passer, progressivement à deux fois deux voies.
C'est une démarche de bon sens.
Nous pouvons aller jusqu'à un certain point qui est celui tout simplement de la réalité et tout ce qui est clandestin échappant à nos lois doit être, comme je vous le disais tout à l'heure, humainement, correctement ramené là où il faudra par un plan que j'espère mondial, que je demande d'année en année, en particulier lors de ce que l'on appelle la Conférence du Sommet des Sept, c'est-à-dire des sept pays les plus industrialisés du monde.
Mais aussi ce pays, le mien, qui fut d'abord vaincu et occupé, a reconnu la victoire avec ses alliés, grâce à ses alliés mais aussi par la révolte du corps et de l'esprit devant l'horreur des camps de concentration, de l'holocauste, l'oubli de toutes les valeurs et de toutes les vertus humaines.
Restent 20 millions de tonnes, là.
Nos échanges commerciaux ont certes progressé depuis quatre ans, en partie grâce aux crédits mis en place par la France.
Cette conversation convainquit sans doute nos amis américains de la résolution de la France de ne pas s'engager dans l'IDS.
En fondant le 12 mars <date
Alors il fallait donner au plus grand nombre les moyens du savoir.
Cette place faite à l'enfant, elle va trouver un moyen de s'exprimer grâce à l'approbation par les Nations unies de la Convention internationale des droits de l'enfant.
Mais je crois que les Français, dont on peut comprendre l'angoisse et parfois la colère, ont véritablement saisi et l'ampleur et la -nature de la crise.
Vous êtes, mesdames et messieurs, qui appartenez à la SNCF ici présents, vous êtes un grand service public, vous êtes donc d'abord au service du public.
C'est vrai que les socialistes de mon temps se disputaient plutôt plus qu'ils ne se disputent aujourd'hui, il y a eu des progrès faits depuis lors.
Je souhaite la création d'une fondation nationale des métiers d'art qui pourra mobiliser le mécénat au profit de ces métiers-là, qui servira de point d'appui au développement d'un système de bourses en faveur des formateurs.
Auteur enthousiaste d'ouvrages de popularisation de la science, fondateur du Palais de la Découverte, ministre de la recherche de <date
Conçue avec adresse, réalisée avec audace, la reconquête par les forces armées nationales tchadiennes de l'intégralité du Borkou, de l'Ennedi, du Tibesti a permis aux Tchadiens de faire progresser leur pays sur le chemin de l'unité.
Il ne savait plus exactement à cause d'une départementalisation qui ne s'était pas assez décentralisée, il ne savait plus très bien où il se trouvait et avait le sentiment d'une oppression.
De cette immense lacune, sont venues à partir du début des années 70 '<date
Le premier des moyens, mesdames et messieurs, il vient immédiatement à l'esprit, c'est l'unité de commandement.
C'est donc déjà un noyau de pays disposés à mieux comprendre et à mieux aborder le problème qui vous est posé.
La Grande-Bretagne a récupéré le territoire sur lequel elle exerçait, depuis 1833 je crois, une autorité souveraine quelle que soit la -nature de son droit.
Il m'est arrivé de répéter qu'il convenait de changer la vie et pendant les dernières discussions, lors de la campagne présidentielle, j'ai ajouté, pour changer la vie, il faut changer la ville : quatre-vingt pour cent des Français sont appelés à vivre, dans les années qui viennent, en ville, dans des agglomérations urbaines et la société n'est pas organisée pour les recevoir.
Ceci nous place, nous la France, au premier rang des grands pays industrialisés.
Si j'avais à pousser un cri, au cours de ce voyage en Franche-Comté, ce serait de dire : oui, il nous faut sauver la Sécurité sociale.
Près de 200 assassinats ou de détentions arbitraires ont été décomptés en 1990.
Inlassablement.
Alors s'agissant des experts, on peut dire que l'ensemble des nations intéressées est désormais mobilisé.
Les circonstances justifiaient à l'évidence cette réunion.
Vraiment quand j'ai vu ce qui s'était passé à Saint Florentin, à Roanne, à la Ciotat, que sais-je encore, on égrenerait comme cela de semaine en semaine, les crimes de la stupidité, de la brutalité, de l'intolérance tout simplement.
L'artiste n'est pas seulement un constructeur de formes, il est aussi un témoin.
Nous n'aurions rien à y gagner.
C'est un problème sans doute commercial.
Qu'est-ce que vous voulez, mesdames et messieurs, il faut bien qu'il y ait quelqu'un - en tout cas, celui qui a été désigné pour cela - qui pendant que se déroulent les débats normaux en toute démocratie, oui, normaux, surtout à la veille d'une élection importante, il est quand même important qu'il y ait quelqu'un qui garde l'Etat.
Les magistrats, les citoyens, la justice y perdraient sans doute beaucoup.
Nous vivons, en ce moment, à propos de la définition des prix agricoles, des rigueurs budgétaires, certes indispensables mais qui ne doivent pas être aveuglément réparties, à propos de la construction de l'Europe technologique, du système monétaire européen, de l'Europe des transports, qui permettrait à une ville comme Vesoul d'être reliée par voie de chemins de fer ou d'autoroutes à l'ensemble des capitales d'Europe, etc, etc... nous vivons non pas un temps d'arrêt, mais un mouvement d'hésitation qu'il faut absolument vaincre.
Mais je vous parlais des initiatives de la France pour tenter de répondre au problème du sous-développement.
Naturellement, je dirai ce que j'en pense et j'attends de vous également ce que peut attendre le Président de la République : la franchise, l'expression de la vérité.
Mais disons que ce sont les règles, les principes qui me paraissent s'imposer : les sept commandements pour une France compétitive.
Les résistances sont multiples, mais enfin, il faut aller dans ce sens-là.
Faites la différence.
Il ne faut pas tomber dans l'excès contraire : il ne faut pas être ennemi des réformes administratives qui permettent de regrouper les intérêts et les responsabilités.
Les impôts sont trop lourds.
La patience et la ténacité françaises ont triomphé finalement de la -nature des gouvernements ou de l'orientation de leur politique.
C'est ça la solidarité entre les Français, entre les régions, les départements, entre l'Etat et les collectivités.
On voit cependant qu'ils se raniment, ici et là, avec des véhémences inattendues.
Est-ce que nous ne pourrions pas imaginer, aussi, que c'est à la portée de l'intelligence humaine que de réaliser un accord entre amis, les anciens ennemis s'étant réconciliés !
Dira-t-on que c'est terminé ? Non, mais désormais, dès lors que le droit et le fait se confondent et que l'Union européenne est enfin en mesure d'agir, il sera possible de démontrer cette existence par des actes positifs que j'espère bénéfiques à l'ensemble des Européens.
C'est vrai, j'ai voulu et je me reporte à ce sujet sur ma personne, mais très rapidement et sans insister, parce que je n'ai fait que ce que beaucoup d'autres ont fait avant moi, que ce que beaucoup d'autres feront après moi, mais enfin dans le domaine qui est le mien, j'ai voulu que la France fût en première ligne partout où l'on débattait des droits de l'homme.
Alors, de plus en plus nombreux sont les filles et les garçons qui se rendent et qui se veulent disponibles pour apprendre et pour réapprendre, pour se former et pour se reformer, pour s'adapter aux qualifications de travail qui sont désormais exigées, et pour aussi se rendre capables de changer en cours de carrière par une formation permanente qui nous éloigne, en effet, de cette conception, aujourd'hui ancienne, et qui voulait que nul ne voulut jamais changer d'endroit et on le comprend, parce qu'on a vu dans des régions comme celles-ci, des populations ouvrières attachées d'abord à leur terroir.
Célébrer les grands anniversaires, c'est préparer les grands événements".
Ces pays le savent, la France espère que chacun d'entre eux prendra conscience de l'importance de l'-entreprise.
Je pourrais multiplier les citations.
Encourager ces nouveaux domaines, faciliter la diffusion de ces techniques dans le tissu industriel et national : il faut que le Nord-Pas-de-Calais, qui n'a jamais été de ce point de vue en panne d'imagination, de courage et de travail tire le bénéfice de cette évolution que rien n'empéchera.
Je puis vous garantir que tout cela sera mis en place.
Vous êtes là, je suis là, nous sommes là précisément pour tenter au maximum, résistant aux turbulences de l'histoire, de maintenir les principes qui s'imposent à notre conscience.
Au fond, je n'en rencontre pas, enfin je veux dire pas celle-là.
Je suis très content de rencontrer des Français qui épousent mes choix, naturellement cela me fait plaisir, mais je suis très content aussi d'en rencontrer d'autres qui ne les partagent pas, à partir du moment où j'éprouve le sentiment qu'en fin de compte tous ces itinéraires, souvent divergents, finissent par se rejoindre, lorsqu'il s'agit essentiellement de l'intérêt commun.
Les conditions en sont remplies afin de suivre les évolutions climatiques, de coordonner les recherches, d'élaborer des schémas d'aménagement.
La canonnade commence et fait rage toute la journée.
Il y a là toute une épopée de travail autour des métiers textiles.
Elle ne le pourra pas d'un coup, tant sont lourdes les contraintes que suppose la signature des traités qui nous lient.
Vous auriez pu m'en parler deux heures, sans que j'éprouve le moindre ennui.
Cette sorte d'indigence qui a voulu que si bien dans le privé que dans le public, on abandonne au point de ne pas adapter ces industries à la concurrence internationale.
Nous avons vraiment au cours de ces années, quelles que soient les critiques reçues dont certaines sont justes, accru et garanti les libertés.
Qui fera un jour le bilan des retards que nous aurions subis si la Communauté n'avait pas existé ? Sans union douanière, combien de crises auraient dégénéré en protectionnismes fous ? Quelle serait aujourd'hui la capacité de l'Europe à faire entendre sa voix dans les instances internationales ? Ce n'est pas devant vous, mesdames et messieurs les représentants d'un pays qui a longtemps souffert de l'isolement, que je vanterai les avantages des pays ouverts sur l'extérieur.
Il appartient aux deux puissances surarmées - et je ne manque pas une occasion de le dire à M. Reagan comme à M. Gorbatchev - de réduire d'une manière significative les arsenaux centraux qu'elles ont accumulés depuis quarante ans, et ce serait une étape décisive que de poursuivre la réduction de 50 % des missiles stratégiques envisagée un moment en octobre 1986 à Reykjavik.
Tout ceci ne peut se passer d'une réflexion sur nos sociétés, sur la manière dont elles vivent.
On ne croit pas, en dépit de ce qui est souvent répété, que cette charte se bornera à de vaines ou de vagues formules.
Ces propositions, elles vont toutes dans le même sens, en dépit de vos différences : permettre, à vous Assemblée, de remplir le plus efficacement possible le mandat que nos douze peuples vous ont confié.
Le Front populaire n'a duré qu'un an et il faudrait remonter à la Révolution de 1848 pour trouver un mouvement du même ordre et il n'a duré que 4 mois.
Pour la France nous y sommes depuis <date
Je sais le rôle que vous avez joué, monsieur le Président, lors du récent tournant de l'histoire pakistanaise et je tiens à vous en rendre hommage.
Il ne s'agit pas non plus d'un programme étatique.
Nous avons apris la disparition de Pierre Bourdan, par un jour de beauté, qui fût un jour de peine, de deuil et de mort dans la Méditerranée ; une embarcation qui se retourne, la tempête, le vent soudain qui chavire, les compagnons qui nagent, lui-même avec sa force de sportif, qui n'avait peur de rien.
Mais allons plus loin.
Aucun d'entre nous ne songe à abolir l'idée de notre patrie mais je ne vois pas pourquoi on refuserait la solidarité, l'association et même la renonciation à certains aspects de souveraineté, dès lors que cela est nécessaire au bien commun.
Concentrons les aides sur quelques priorités, notamment sur la distribution, adaptons la nature et le volume des moyens à l'ampleur de la tâche.
On a ouvert et on ouvrira dans les années <date
Bref, en prohibant tout alignement par le bas et en développant les moyens du dialogue, la charte dessinera, si elle correspond à mon voeu et à celui, sans doute, de nombreux d'entre vous, les contours d'un modèle européen qui sera en avance sur tous les autres.
On s'aperçoit quand même, qu'en dépit de tous les échecs de tous les mauvais vouloirs qu'on rencontre sur place particulièrement de la part des Serbes de Bosnie, le groupe de contact des grands pays est resté solidaire.
Cet équilibre sera multiple.
Et c'était une guerre civile dans la ville, pour le ping-pong.
On ne peut pas faire un accord commercial sans avoir la moindre garantie monétaire.
L'accord qui est intervenu à Toronto, entre les sept Etats les plus industrialisés, a été rapidement élargi à l'ensemble des pays du club de Paris.
C'était plus difficile puisque c'était nouveau et qu'il fallait relever l'espérance au milieu des décombres, susciter l'amité au milieu de la haine.
Vous en apportez chaque jour la preuve, vous les mutualistes.
Nul plus que vous, Majesté, n'a mesuré les menaces que comporte la situation du Proche et du Moyen-Orient, ni travaillé pour y mettre fin.
Pour les relations et communications par voie de chemins de fer ou par route, oui, vous venez de décrire une situation qui ne sera pas aisément corrigée parce que cela nécessite de grands investissements.
Tout cela paraît dérisoire, j'aperçois même que cela fait sourire.
Nous ne désirons pas y rentrer.
Et c'est précisément parce qu'on a rompu unilatéralement du côté canadien que nous nous plaignons.
Cinquante ans plus tard, nous sommes à Berlin.
Nos liens sont nés des hésitations et des hasards de l'histoire.
L'Etat cherche à modérer sa pression fiscale puisque les impôts ont baissé au cours de ces dernières années.
D'après les statistiques qui m'étaient fournies, grosso-modo quelques 24 % de la population vit en chômage, et comme ce sont surtout les jeunes qui en souffrent, on imagine aisément l'extrême déperdition d'énergie que cela représente, en même temps que ce grave problème humain qui veut qu'une jeunesse se sente comme refusée par la société des adultes, ce qui provoque des répercussions morales et psychologiques à l'infini.
C'est-à-dire être prêt à en encourir aussi les risques mais sans jamais abandonner les chances, peut-être les faibles chances fragiles, mais elles sont là qui permettraient de convaincre et encore de convaincre que rien ne vaut le droit, la reprise du dialogue et puis la discussion sérieuse et honnête sur le respect des intérêts mutuels.
Le problème de l'emploi se place au premier rang.
Trois fois envahie en 75 ans, la France est très consciente, je vous l'assure, du drame que cela représente.
Et c'est pourquoi je reprends le discours prononcé il y a un moment, la recherche d'un pays, c'est aussi selon ses accomplissements, la place en l'occurrence de la France, dans le jeu international, dans la compétition internationale, dans les rapports de puissance, et si nous sommes nous, formés à ne pas considérer des rapports de puissance comme des rapports de force devant conduire à des affrontements, mais comme une façon d'aller plus loin dans la connaissance des choses et du monde et de soi, alors cet instrument, dont le Palais de la Découverte est un élément essentiel, peut nous permettre d'aller plus loin dans la culture scientifique, technique et industrielle dont nous avons le plus grand besoin.
C'est pourquoi la France continuera de lui apporter son -concours dans tous les domaines où cela sera nécessaire.
Elles seront remplies par l'intermédiaire du budget, monsieur le Président, ou plus précisément en utilisant les différentes tranches du Fonds spécial de grands travaux que j'ai fait décider, déjà à deuxreprises.
Peut-être ne sera-ce j'allais dire que l'-état de grâce d'une heure ? Peut-être ne sera-ce que l'avantage vécu d'un moment comme cela ? Mais, puisque nous sommes en assemblée solennelle, et que bien d'autres que nous écouterons au-delà de ces murs, il est bon qu'on sache que cette séance m'aura valu, j'espère vous aura valu, de prendre part à un dialogue utile.
Telle est du moins, la signification que donne mon pays à sa propre signature.
Et pourtant je n'ai pas envie de me distinguer particulièrement de celui-ci, plutôt que de celui-là.
Alors quarante deux millions de francs sur ces deux cents ont été attribués à la Bretagne.
Il lui appartient de bâtir lui-même sa vie et sa société.
Vous connaissez, monsieur le Président, mesdames et messieurs, les positions qui ont été les miennes et vous avez rappelé celles que j'ai exprimées en septembre 1988 aux Nations unies.
Je suis allé le voir plusieurs fois, là-bas, chez lui, en Martinique et il a su développer la culture locale pour en faire une grande culture sans jamais vouloir la séparer de la langue française.
Très récemment le plan développé au sein du Conseil des ministres par M. <nom
On en est tout à fait surpris.
L'UNESCO ne s'est pas laissée surprendre.
Rien n'eût été possible sans ces quelque dizaines d'Européens venus de chacun de nos pays, on parle naturellement de Schuman, de Monnet, d'Adenauer, de Gaspéri, et de bien d'autres, qui dans le même moment ont tiré la même conclusion du même désastre qu'ils avaient vécu et cela précisément par dessus leurs frontières.
Je ne suis pas venu ici pour développer l'ensemble de cette politique mais pour faire valoir ce que seront les effets heureux et salvateurs de cette politique.
Nous souhaitons et je souhaite, et je ne négligerai rien pour cela, que le 1er janvier 1986, l'élargissement entre dans l'histoire.
C'est ce que nos négociateurs s'efforcent de faire de façon méthodique.
Considérons le désarmement.
C'est un atout maître dont bien peu de peuples disposent mais qui est notre propriété commune, monsieur le président.
Certes, mesdames et messieurs, l'avenir de notre planète ne dépend pas seulement de l'aptitude des Etats à assurer une croissance économique suffisante, cela ne répond pas à tous les besoins de l'humanité, liés d'une façon plus immédiate encore à leur capacité de préserver la paix.
Et ce que je dis de l'agriculture vaut pour l'industrie, pour les services, bref pour tout ce qui, aujourd'hui, empêche le commerce international de fonctionner sainement.
Il est déjà bon de pouvoir parler de croissance, langage que nous n'avons pu employer pendant de nombreuses années ; début de croissance, timide croissance, mais c'est une justice élémentaire que de partager les fruits de cette croissance, parce qu'elle est tout simplement le produit du travail de l'ensemble des Français.
Nous sommes devenus une grande nation scientifique.
Nous sommes l'un pour l'autre le premier partenaire commercial.
Il faut donc trouver des projets de substitution.
Feuilletez nos manuels d'histoire élémentaire, et vous vous rendrez vite compte que, depuis deux siècles, les divers régimes qui ont mis sous le boisseau, le souvenir, les emblèmes et les principes de la Révolution sont aussi ceux qui ont mis sous séquestre les libertés publiques, les libertés individuelles.
Pour cela, il faut créer un environnement plus favorable sans doute.
Moi je le connais pour l'avoir vécu mais il faut avoir l'oeil exercé.
Au-delà des combats, dont l'écho nous arrive assourdi, tous les quinze ou vingt ans, rebondit la querelle fondamentale, inaugurée bien avant nous - on pourrait dire sous Louis Xv.
Je viens de faire allusion, monsieur le Président, à l'Europe.
Ce serait une faillite totale de toutes les productions laitières, en tout cas en France, puisque nous ne disposons pas de ces fameuses usines hors sol, dont disposent la Hollande et la Grande-Bretagne ; je veux parler des industriels de l'agriculture, qui n'ont plus rien à voir avec l'agriculture telle que le Traité de Rome l'a prévue, reposant sur le maintien au sol de l'exploitation familiale agricole.
C'est là que j'ai pris contact avec les responsables de la vie internationale.
Et bien voilà : je me réjouis de voir aujourd'hui l'Europe dégagée des dictatures de la guerre et des systèmes idéologiques contraignants ; je m'en réjouis.
Si l'instrument que possède la France est un instrument désuet ou dépassé, comment voulez-vous fabriquer des biens, des produits, des marchandises qui soient recherchés par la clientèle nationale ou internationale ? Si nos produits n'ont pas la même qualité ou sont trop chers ? manque de qualité, cherté : voilà deux barrages impossibles à franchir.
Enfin le seul, il y en a des couples.
La réconciliation de l'Europe, le règne de la démocratie, ont déjà permis de réaliser, pour partie, la vision de Jaurés.
Dès juillet <date
D'où l'importance d'adapter aujourd'hui non seulement les jeunes mais aussi les moins jeunes, aux formes nouvelles de la production et de la technologie.
Elle le sera, je l'espère, en tout cas je le souhaite, réalisée au cours de cette nouvelle législature.
Et de fait, après deux générations, Benjamin Constant relevait que l'on voyait les juifs, "figurer honorablement dans les administrations, ne plus s'éloigner de la carrière des armes, cultiver les sciences et les enseigner même avec succès".
Conformément aux conclusions de la Conférence Silva qui, au début de cette année à Paris, a fixé les principales orientations de cette action, l'accent doit être mis sur la formation et sur la prévision des phénomènes naturels.
Chacun prétend avoir une sorte de destinée préférentielle sur les autres, puis il faut bien un jour s'imposer une discipline nationale, et c'est ce que nous avons fait à mon retour d'Alger et de Londres au début de 1944.
Je poursuis, vous le savez sans doute, un objectif pour cette année qui sera la réduction des impôts et des charges.
Il ne faut donc pas présenter comme un problème sans solution, ou dont la solution ne serait que la brutalité et l'affrontement, une question qui a été constamment posée au gouvernement de la France.
Ronald Reagan respecte, dans le dialogue, ceux qu'il entend séduire.
Le temps est toujours nécessaire, qui fait son oeuvre : encore faut-il ménager les étapes, sans jamais perdre de vue le point fixe qui permet de juger et d'apprécier les évolutions, sans jamais perdre sa route.
Je puis vous dire à travers de longues années de pratique de la responsabilité politique, que la raison d'Etat, je ne l'ai pratiquement jamais rencontrée ou lorsqu'elle était invoquée, c'était un argument subalterne pour dissimuler autre chose.
Mais, je l'ai dit, pour créer et entretenir de grandes infrastructures, il faut une volonté politique et il faut beaucoup de ténacité.
Le gouvernement a le devoir d'y veiller de très près.
Parce que, si on examine département après département, on voit que chacun a une richesse liée à la vie de la Nation, qui est presque incomparable.
Et croyez-moi il m'était très agréable d'entendre cet après-midi non seulement le Premier ministre mais aussi les personnes qui me recevaient - les professionnels en particulier - de les entendre m'expliquer ce qu'on attendait de récoltes du blé, des autres différentes céréales, des cultures de colza, de lentilles et même de riz sauvage : de cette façon on pouvait voir se dessiner la vie de chaque jour d'un Etat comme Saskatchewan.
Il faut une unité de commandement et seule cette unité de commandement permettra la rapidité dans l'action.
Direction Auschwitz.
Mais alors, qu'on aligne des actes sur les paroles.
J'en retiendrai pour l'essentiel qu'un autre système de pensée, d'organisation sociale, d'autres techniques de navigation, les vôtres, de génie naval, avaient pu conduire, avec quelques siècles d'avance, à des découvertes aussi marquantes que celles que feront les navigateurs et les explorateurs européens à partir du XVIème siècle.
Si tout cela devait manquer à l'Europe, eh bien il n'y aurait pas d'Europe.
Que ceux que je n'ai pas cités ne m'en veuillent pas.
On produit admirablement, et puis cela reste là.
Il se pose d'un coup tant de problèmes dans un pays comme celui-ci, ce n'est pas le seul en Europe de l'Est, d'une nature si nouvelle et pourtant sur des sujets, sur des problèmes constants qui ont toujours occupé l'humanité : la liberté, la façon de vivre.
C'est un décret du 19 octobre <date
Bon, on ne va pas passer son temps à regretter, nous ne sommes pas des nostalgiques.
On ne peut dessiner une théorie du pouvoir et ignorer le paysage qui se déroule à mesure qu'on avance.
C'est celui que j'ai fait lorsque j'ai proposé un référendum sur le traité de Maastricht qui n'était pas un traité populaire, qui était un traité à peu près illisible.
Les pays africains - je le dis après vous, mon cher Président et ami - ont plus que jamais besoin de paix et de sécurité.
Alors imaginez que ce jour-là, l'un d'entre eux soit arrivé, sortant de sa poche un papier en disant : "Voilà, mesdames et messieurs, ce que j'entends vous demander" ; et il se serait mis à lire les articles du Traité de Rome.
On l'a vu récemment : malgré la sagesse de votre politique et les atouts que vous avez su mettre dans votre jeu, la Côte d'Ivoire a dû affronter les contre-coups financiers de la détérioration des termes de l'échange.
Beaucoup de responsables - Jean Juventin qui me reçoit maintenant, mais aussi tous les autres qui sont là et ceux qui plus loin représentent vos îles - ont combattu pour que justice vous fût rendue.
Je ne puis donc, une fois de plus qu'affirmer pour la sauvegarde de la paix et de la sécurité la nécessité d'assurer, en tout -état de cause, l'équilibre des forces militaires nucléaires intermédiaires américaines et soviétiques en Europe, et j'espère encore que les négociations sauront malgré tout fixer cet équilibre à son niveau le plus bas possible, dans l'intérêt de tous.
Par exemple si les pays visés en sont d'accord, un observatoire du Sahara devrait être créé.
Je les rappelle d'un mot : marché commun, union douanière, politique agricole commune, coopération en matière de transports, pêche, recherche, environnement, la monnaie, la cohésion interne qui permet le soutien des régions faibles par les régions plus fortes en langage technocratique, on appelle ça les fonds structurels.
Il faut que l'on vous aide à en sortir.
Et les pays du tiers monde ont vu anéantir tous leurs plans de développement par une simple variation du dollar ! Si l'on ajoute les taux d'intérêts, qui font que l'on se demande pourquoi quelqu'un prendrait de la peine à fonder une industrie dans son pays alors que c'est si commode de placer son argent correctement ailleurs, c'est vraiment l'une des causes les plus terribles de la déperdition d'activités dans le monde.
Le désarmement douanier progressif, durant la période de transition, mettra fin à cette inégalité choquante et vos entreprises, géographiquement les mieux placées pour en tirer avantage, si elles savent un tant soit peu s'implanter commercialement au-delà des Pyrénées, alimenteront un important courant d'exportation de la France.
Vous avez également préservé et même étendu la démocratie de façon exemplaire - le mot exemplaire est tout à fait juste lorsqu'on parle du Sénégal dans un continent qui connaît encore beaucoup de troubles et d'incertitudes - vous avez privilégié les facteurs d'unité sur les germes de division, vous vous êtes attaché au dialogue et vous avez accepté la richesse des différences sans laquelle il n'est pas de démocratie qui vaille.
Une société réussie, c'est celle qui crée les conditions de son unité.
Eh bien j'ai constaté de la sorte que la société des sciences de l'Yonne avait exercé une influence déterminante sur la personnalité et l'avenir de Paul Bert.
Mais nos amis des collectivités locales n'ont pas été toujours dans le même sens, soit parce qu'ils ne le voulaient pas, soit parce qu'ils ne le pouvaient pas.
Vous ne pouvez pas le faire tout seuls dès lors que, en raison du retard dont vous avez souffert, il vous faut la solidarité de la nation et le concours de l'Etat pour parvenir à combler ce hiatus dans votre histoire d'avant et votre histoire d'aujourd'hui.
Je vous demande, mesdames et messieurs, de tout faire pour maintenir l'élan, pour que la coopération francophone soit plus forte encore demain qu'aujourd'hui.
Et s'il n'y parvient pas c'est qu'il n'a pas été formé comme il convenait.
Il faut une unité de commandement et seule cette unité de commandement permettra la rapidité dans l'action.
C'est dans les grandes écoles que le rapprochement entre ces deux mondes peut le mieux s'effectuer.
La France, ça ne se résume pas à la capitale, à un seul parler, à une seule façon de s'exprimer.
Je veux dire tout simplement les quantités - dans ce cas-là on dirait plutôt les quantas, mais enfin on ne va pas traduire le latin.
Cela tient naturellement aux conditions générales d'existence dans la mesure où s'éloignent de nous les périls les plus profondément ressentis par une espèce humaine traumatisée par deux guerres mondiales et qui a longtemps redouté une catastrophe nouvelle.
Alors, de plus en plus nombreux sont les filles et les garçons qui se rendent et qui se veulent disponibles pour apprendre et pour réapprendre, pour se former et pour se reformer, pour s'adapter aux qualifications de travail qui sont désormais exigées, et pour aussi se rendre capables de changer en cours de carrière par une formation permanente qui nous éloigne, en effet, de cette conception, aujourd'hui ancienne, et qui voulait que nul ne voulut jamais changer d'endroit et on le comprend, parce qu'on a vu dans des régions comme celles-ci, des populations ouvrières attachées d'abord à leur terroir.
Il serait impensable que l'UNESCO ne soit pas pleinement ce pourquoi elle a été faite et c'est pourquoi vraiment, j'appelle en tant que pays hôte de l'UNESCO l'ensemble des Etats à venir rejoindre aujourd'hui cette forte puissance mondiale de la pensée et de la création que vous entendez aujourd'hui représenter.
Les nouveaux Etats ont souscrit aux principes qui gouvernent les relations en Europe.
On ne peut toujours demander l'effort aux mêmes, ou bien, alors, il faut savoir - justement, avec toujours sagesse et raison - ayant demandé cet effort, répondre à cet effort par un mode de vie personnel et familiale plus élevé, par une meilleure part dans le grand partage du revenu national.
C'est d'abord la possibilité d'accroître considérablement les échanges économiques entre des régions très proches, complémentaires, mais assurément concurrentes.
J'ai cédé comme beaucoup de Français à l'amour de l'Italie.
Vous vous êtes ainsi retrouvés dans une région, tout en restant fidèles à votre département, tandis que votre commune retrouvait un certain nombre de pouvoirs, de possibilités, de compétences, qui permettent à votre conseil municipal, aux différentes associations de la ville, aux entrepreneurs, à tous ceux qui participent à la vie quotidienne de Millau, de s'affirmer eux-mêmes, de jouer eux-mêmes leurs chances et de pouvoir proclamer, à la face du pays, voilà ce que nous sommes capables de faire.
Le Président Alfonsin était venu lui-même commémorer avec vous cet anniversaire que vous aviez voulu, monsieur le maire, placer sous le signe de l'amitié avec la France.
La Grande-Bretagne a récupéré le territoire sur lequel elle exerçait, depuis 1833 je crois, une autorité souveraine quelle que soit la -nature de son droit.
Je disais l'autre jour à Lyon : "moi, si à 18 ans, on m'avait demandé ce que je voulais faire, je n'aurais pas dit Président de la République, même si certains critiques le prétendent".
Je sais très bien comment vous les affirmez lors de l'élection de l'Assemblée de Corse.
Je peux le dire, je tire peu de vanité, croyez-moi, des décisions qu'il m'arrive de prendre mais celle-là, j'y tiens.
On dirait ceux de Richelieu, de Colbert ou bien de Robespierre, ou bien de Napoléon Bonaparte.
Et je veux dire, ayant vécu moi-même ces moments, à quel point je comprends le désarroi des familles que n'animait pas la soif de la vengeance mais le sentiment d'un devoir envers les morts et qui, pendant des années, ont pu se croire abandonnées.
Mais en vérité, j'interprète surtout cette façon d'être comme une marque de mépris pour le peuple guadeloupéen : car c'est ne pas croire en lui, c'est croire qu'il n'est pratiquement pas capable de saisir le moyen considérable dont il dispose, c'est douter que ce peuple puisse s'administrer lui-même dans l'exercice d'une loi de régionalisation qui fait de lui un peuple majeur, bien entendu uni au pays qui nous rassemble.
Alors tout le chemin du deuil, le retour à Paris, la douleur, la peine et le sentiment d'un grand destin rompu comme sont tant de destins.
Dans les Pyrénées-atlantiques, je me suis arrêté au groupe Elf-Aquitaine, à Pau.
Ces composantes sous-marine, terrestre, aérienne forment un tout.
On ne peut lire Teilhard sans être tiré en avant, au-delà de toutes les pesanteurs sociologiques et léthargies individualistes, vers la responsabilité, la solidarité et l'espoir. En ce sens, il est un de ceux dont la vie et la pensée sont parmi les plus toniques et contagieuses de tous les temps.
Cela suppose des efforts soutenus, si nous voulons créer, puis transmettre, des oeuvres destinées au plus grand nombre.
C'était sans doute un peu trop tôt, c'est une idée sur laquelle on reviendra, même si on la baptise autrement.
Vous avez une grande connaissance des affaires du monde.
Et naturellement c'est un peu difficile de résister aux besoins d'égalisation, sans tenir compte du fait qu'il y a des besoins plus ressentis ici que là.
Puis-je me permettre de vous dire que c'est la direction qu'il faut suivre.
Pour répondre aux appels qui me sont parvenus d'Amérique latine, notamment par l'intermédiaire du Président de la République uruguayenne, <nom
Préservez-les, non point jalousement, non point en établissant une frontière, juste au bas des remparts, mais en étant assez sûrs de vous-mêmes pour que, fiers et solidement adossés à la culture de Toulouse, à la culture de ce Languedoc, vous soyez assurés de vivre le temps qui vient sans risquer de vous perdre.
Pour cela, développement culturel et développement économique doivent aller de pair.
On ne peut pas dire que la plupart ou le plus grand nombre de nos universités soit véritablement digne de sa fonction, pas plus qu'on ne peut se dire que la fonction enseignante depuis l'instituteur jusqu'au professeur d'université ait véritablement son dû dans la société d'aujourd'hui.
Je rappellerai, pour m'en tenir à l'affaire du Liban, que la France reste disponible, dans ce domaine comme dans les autres, pour participer aux forces de la paix levées sous l'égide des Nations unies.
C'est vrai que la Norvège avec son pétrole depuis quelque temps connaît un boom dont elle ne sait trop que faire.
Eh bien je me sens comptable.
Mais je ne voudrais pas me répéter.
Je me plais donc à rendre hommage à travers vous à votre République qui, sous l'impulsion du président Félix Houphouet-Boigny, a pris le parti de l'évolution vers une démocratie adaptée à vos socités et à la résolution des problèmes qui sont ceux de votre continent.
De tout cela, elle a pleine conscience.
Savez-vous combien d'enfants apprennent le basque actuellement dans les écoles publiques et privées ? 7000.
Nous ne sous-estimons pas les moyens et les forces d'une alliance défensive, la nôtre, et nous connaissons le -prix et le poids des solidarités.
Il y aura une réunion cette année à Londres, le 15 juillet.
Cesser d'entasser uniquement les logements de juxtaposer les quartiers.
Et n'est-ce pas à un écrivain contemporain, enseignant à Bologne, que l'on doit "le nom de la rose", l'approche nouvelle et érudite d'une sorte de roman policier médiéval ' <nom
Nos deux pays ont un -rapport particulier, des liens étroits, que les vicissitudes du Protectorat, l'exil de votre Père, le Roi Mohamed V, auraient pu altérer.
La décision que nous avions prise d'aller vers ce marché unique a été très difficilement acquise mais, enfin, elle a été acquise.
Je voudrais à cet égard vous rappeler que l'Europe n'étant pas née d'hier, déjà un certain nombre d'hommes ont su jeter des ponts sur l'avenir.
Eh bien, cela a été transféré, comme vous le savez, à un compte spécial de l'entreprise dont l'Etat couvre ou couvrira l'essentiel des charges.
Nous nous y appliquons.
Et pourtant, mesdames et messieurs, l'amitié franco-allemande ne va pas de soi.
Seulement voilà, cela vient mettre par terre les données de votre politique économique car vous êtes obligés d'avoir une politique d'exportation à tout -prix, ce faisant vous êtes obligés de vous placer mieux sur le marché.
Et si on demande les deux choses à la fois, c'est parce que l'on ne sait pas.
Quand je dis cela, cela suppose un choix : il est fait.
C'est même une leçon qu'on pourrait tirer pour la France toute entière.
C'est que notre industrie n'a pas évolué aussi vite, elle n'est pas encore en mesure de fournir aux consommateurs français tous les biens que ces consommateurs demandent.
Or, leur sécurité, en face des périls extérieurs, qui combattre ? Qui veut nous combattre ? Qui veut nous perdre ? Qui s'oppose aux desseins de la France ? Qui peut menacer l'existence de la nation ? La paix et la guerre ? Donc, la diplomatie, celle qui aménage les stratégies pour permettre à la paix de l'emporter et à la nation de s'affirmer, est d'abord et avant tout de mon ressor, avec l'indispensable corollaire que suppose la conduite de notre défense, la marche de nos armées, la définition de notre stratégie.
A l'intérieur de cette Europe, nous avons nos alliances.
Si le résultat est moindre, c'est parce que nous sommes trop dispersés, parce qu'il n'y a pas assez de cohérence pour chercher, choisir, définir les objectifs majeurs.
Il est bon d'ajouter que toujours depuis <date
Je me souviens d'avoir demandé, il y a quelques années, au Collège de France, de bien vouloir me fournir un rapport sur l'idée qu'il se faisait du développement des connaissances et de leur enseignement.
Mais ce qui est important, c'est de savoir qu'il y a quand même ces 500000 personnes.
Déjà, on pourrait imaginer un système monétaire européen plus ferme.
Je souhaite terminer ce propos par des considérations rapides sur la formation des hommes.
Et je m'interroge sur les mystères de ce peuplement, de cette longue navigation toujours recommencée dont les origines ne sont pas tout à fait connues même si les recherches récentes ont permis d'établir quelques certitudes.
Ce sont des technologies de pointe et on en a besoin.
Lorsque je pense aux cohortes de jeunes ingénieurs qui sont sortis de votre école, je remarque que nombre d'entre eux ont été à l'origine de ces développements.
Cet objectif a été atteint dès 1984, soit un an - je le souligne - avant la date prévue.
Je ne suis pas seul à en disposer, ni à les assumer.
Alors, il faut une mise en valeur un peu plus originale de nos ressources géographiques et humaines.
Sans doute, parce que je ne suis pas un spécialiste de l'agriculture.
Je ne sais ni pourquoi ni comment on s'est opposé il y a quelques douze années - douze ou treize ans - à la création de l'Université technologique.
Les aides communautaires n'ont pas permis d'enrayer le déclin, elles n'ont pas pu susciter la naissance d'un véritable espace audiovisuel européen, ni donner aux entreprises de nos pays dans ce secteur une dimension internationale.
J'aurai tellement le sentiment d'une amputation de moi-même si la Corse n'était pas là, si les Corses étaient absents de la composition du terreau français.
D'ici la fin de l'année, cependant, j'espère pouvoir améliorer ma connaissance de la France et rencontrer les élus, les élus que vous êtes, monsieur le maire, au premier chef, mais aussi M. le Président de région et aussi M. le Président du Conseil général, comme je l'ai fait jusqu'ici ainsi que les parlementaires, députés, sénateurs, les conseillers municipaux, les adjoints de toute opinion qui me font l'honneur d'être ici.
Mais voilà, il faut partager les crédits, et l'ensemble du réseau de la SNCF est très exigeant c'est-à-dire que vous n'êtes pas les seuls dans ce cas, il appartient à la Société nationale 'SNCF' et au gouvernement de trancher, c'est-à-dire de choisir où sont les priorités.
Bref, cette prise de conscience qui s'appelle le triomphe de la vie.
Ces quelques lignes de Pierre Mendes France résument, mieux qu'aucun autre ne pourrait le faire, la manière dont il comprenait l'association étroite entre les électeurs et leurs élus.
Ce dialogue il faut le renforcer.
Le suivi n'est pas toujours-là à la rescousse de nos parts de marché.
Et si j'avais vécu à cette époque, j'aurais été pour.
Je ne céderai rien de ce qui m'apparaît comme nécessaire à la fois à la Corse et à notre unité nationale.
Et, au fond, il faut le dire, l'histoire a des prolongements, en même temps que des racines profondes, c'est-à-dire que ces prolongements sont d'autant plus grands - comme pour un arbre - que les racines sont profondes.
Ils oublient un passé pourtant proche - les hommes de ma génération en ont été les témoins et les acteurs - passé de divisions, de querelles, de guerres, de haines, de destructions.
Elle n'est pas ni naturelle, ni automatique.
Que de fois l'ai-je répété - peut-être n'ai-je pas toujours été suffisamment entendu - pour moi la civilisation moderne, c'est celle de la ville.
Votre région, à partir des recherches des grandes entreprises aérospatiales et du Commissariat à l'énergie atomique, peut aussi devenir le grand centre en France de l'étude et de la réalisation des matériaux composites.
Je sais l'ampleur de votre tâche et les difficultés qui sont vôtres.
L'esprit d'ouverture : il faut être ouvert aux autres techniques et autres sciences, d'où l'importance de la pluridisciplinarité.
Deux ou trois phrases de <nom
Il faut, bien entendu, y veiller.
Et puis, élargissons encore notre vue des choses, notre coopération, il est d'autres domaines vitaux pour l'avenir.
Parce que je savais bien que la France se trouverait en situation impossible.
Mais, voyez-vous, pour toutes ces démarches le temps presse et le -concours de toutes les énergies en Afrique et hors d'Afrique, se révèle indispensable au succès de l'immense -entreprise à laquelle nous sommes attachés.
Chasser loin de nous les autoritarismes des décisions prises par un seul, la domination d'un parti sur les autres, tout en respectant la loi de la majorité qui est la loi de la démocratie.
Et nous avons des projets autour d'un nouveau progrès institutionnel qui s'est ajouté au Traité de Rome, c'est ce que l'on appelle l'acte unique de Luxembourg.
Et bien voilà ! Les ennemis héréditaires, ils sont là.
Elle a été, récemment, le principal artisan de la création du Fonds spécial pour l'Afrique pour compenser les insuffisances de l'AID.
Après tout, notre tâche, à vous comme à moi, est bien de veiller à conduire l'intelligence des plus jeunes, vers l'exercice du sens critique, du sens civique commandé par la réflexion sur le passé.
On assiste à des discussions très importantes cette semaine pour savoir de quelle manière l'Europe de la Communauté parviendra à s'entendre avec les Etats-Unis d'Amérique, avec l'Extrême-Orient, bref avec les 115 pays dont nous sommes qui composent aujourd'hui l'organisation mondiale du commerce.
Dès l'origine, le Luxembourg n'a donc pas cessé de marquer discrètement, mais fortement de son empreinte, l'Europe communautaire.
Je n'aime pas une ville où rien n'engage à se rendre aimable ni vertueux".
Comment imaginer que ces peuples vont longtemps faire l'effort qui leur est demandé, toujours plus pour percevoir toujours moins ? Il y a là une contradiction qui n'est pas supportable.
Les relations de la France avec la Jordanie illustrent les trois principes qui inspirent notre politique au Proche et au Moyen-Orient, et auxquels j'entends rester fidèle : présence, équilibre et paix.
Je souhaite vivement que les 35 participants à la conférence sur la sécurité et la coopération en Europe abordent au plus tôt le fond de cette négociation.
Nous avons fait des propositions d'aide à la sécurité énergétique des pays en développement qui subissent de plein fouet la hausse du prix mondial de l'énergie et dont les effets produisent sur leur économie des contraintes souvent intolérables.
Après tout, moins d'un demi siècle, beaucoup moins d'un demi siècle, pour parvenir au point où nous en sommes, ce n'est pas si mal si l'on songe qu'il a fallu pour les premières nations d'Europe - la nôtre en particulier - près d'un millier d'années pour être assurées de préserver leur unité, d'être capables de résister aux forces centrifuges, de trouver un langage commun.
La disparition de la confrontation Est-Ouest, événement considérable que nous mesurons mal parce que nous le vivons et qui sera marqué dans les annales de l'Histoire comme l'un des grands événements du siècle.
De ce point de vue, un récent accord entre M. Schultz et M. Chevarnadze semble annoncer que nous en sommes là.
Mais c'est comme çà, commençons comme nous pouvons, comme un travailleur qui utilise les matériaux qui se trouvent à sa disposition.
Et cet appel à la solidarité nationale, je voudrais qu'il fût entendu, bien au-delà des murs de cet hôtel de ville, bien au-delà du dernier quartier de Millau, pour qu'aucun groupe social n'écrase les autres de sa puissance, pour qu'aucune fraction n'impose sa loi au plus grand nombre, pour qu'aucune source de puissance ou de pouvoir ne finisse par tout gagner en oubliant les autres.
Vous le seriez, ce serait gênant, d'abord pour l'oeil.
C'est un chiffre considérable quand on connaît la démographie de ces différentes provinces.
Mais je me souviens aussi des combats d'Aimé Césaire, indépendamment de ses combats politiques, son combat culturel qui est à la base de ses choix.
Votre mère était institutrice et lorsque nous avons reconnu que nous étions de cette famille nous en avons beaucoup parlé.
Naturellement si la ville de Lyon se déclare prête à assumer ce type de dépenses, je crois que l'on pourrait examiner cette question bien qu'il faille aussi penser que dans l'ensemble du pays, à compter du moment où la Sécurité sociale assume cette responsabilité, les Français ont droit à un service aussi égal que possible et que, s'il existe des collectivités assez riches pour se doter de ces instruments de santé, il faut aussi que le territoire tout entier, autant que possible, en soit pourvu.
Et cet appel à la solidarité nationale, je voudrais qu'il fût entendu, bien au-delà des murs de cet hôtel de ville, bien au-delà du dernier quartier de Millau, pour qu'aucun groupe social n'écrase les autres de sa puissance, pour qu'aucune fraction n'impose sa loi au plus grand nombre, pour qu'aucune source de puissance ou de pouvoir ne finisse par tout gagner en oubliant les autres.
Ceux qui sont là, parce qu'ils ont réussi à échapper à tout contrôle - contre lequel je ne dirai pas un seul mot - c'est peut-être un réflexe vital de leur part.
Méritants Allemands, car vous non plus vous n'avez pas de pétrole et vous en achetez beaucoup.
Il faut donc que, de plus en plus, on soit capable de remplir sur notre continent les missions éducatives essentielles.
Je suis juriste, professeur de droit, je suis aussi invalide d'infanterie de la guerre 14-18 '<date
Et comme on peut comprendre cela, comme celles et ceux qui sont dans cette salle et qui comme moi, sont de province, de leur province, qui aiment leur terre, qui aiment leurs horizons.
'Suite sur Europe et culture'
Une école comme la vôtre, et cela vaut pour d'autres écoles, devrait pratiquer - je crois que vous le pratiquez, c'est un des points forts de l'Ecole Centrale - à la fois l'esprit d'ouverture, l'esprit de recherche et l'esprit d'invention.
On l'a bien vu puisque finalement à Fontainebleau : les accords, conclus entre les Dix, ont vu un arrangement sur des bases moins drastiques pour les autres qu'il n'avait été consenti à Bruxelles de sorte que dans cette épreuve on peut dire que les intérêts de la France ont été correctement défendus.
Mais l'établissement d'un ordre économique plus stable et plus juste exige une vraie solidarité, un vrai dialogue entre pays riches et pays en développement.
La preuve que la Révolution n'est pas un objet inerte, que les questions posées n'ont rien perdu de leur modernité.
Mais ici-même, particulièrement si vous n'avez pas en effet l'électrification nécessaire pour rejoindre Paris, cela parait tout à fait anormal à l'époque où nous sommes.
Il lui faudra pour cela du caractère et du courage.
Je salue l'esprit de solidarité qui règne à Pigüé.
Pour l'instant, je suis spectateur de ce que vous aurez à décider dans quelques jours.
Nous avons, nous, Français, estimé qu'il était nécessaire de faire le premier pas pour la réconciliation avec l'Allemagne, réconciliation sans laquelle il eût été impossible de fonder l'Europe du temps qui vient.
Ronald Reagan fit encore valoir l'urgence et la nécessité qu'il y avait à accélérer les recherches en raison de l'avance soviétique dans la connaissance des armes balistiques anti-missiles et anti-satellites, connaissance qui, selon lui, plaçait les Russes en situation de frapper les premiers sans craindre de représailles sérieuses.
C'est un pays en mouvement que le nôtre.
Que mes lecteurs ne croient pas que je me sois éloigné pour autant de la politique extérieure.
Les réalisations de votre Etat, la Californie, ne laissent personne indifférent par leur qualité, par leur ampleur, et je crois que la France - et l'Europe - ont beaucoup à tirer des expériences menées chez vous.
Nous avons dans le même moment, je le répète, seul grand pays industriel, accru et largement, notre contribution à la solidarité internationale au regard du tiers monde.
C'est un thème très fort, cela n'est possible que dans un pays qui se développe, dans un pays suffisamment prospère, et bien entendu on ne peut pas demander ou exiger que l'on reste sur place si c'est pour y trouver la misère.
Nous en sommes - on peut le dire - à la troisième, et c'est vrai que nos sociétés, que ceux qui les dirigent, sont toujours en retard par -rapport à l'évolution des sciences et des techniques.
Voilà bien des raisons, mesdames et messieurs, pour marquer ce jour de façon solennelle.
Sommes-nous capables, comme vient de le dire votre Président, de réaliser en même temps le progrès économique dans l'harmonie sociale ? C'est-à-dire sans que chacune et chacun des Françaises et Français soit engagé dans cette grande action avec le sentiment, par forcément égoïste, mais tout de même légitime de se dire "voilà, serai-je un laissé pour compte dans une victoire nationale et internationale".
J'ai vécu aussi la guerre elle-même et je sais que si la victoire est revenue dans mon pays, c'est en faisant bien des détours.
On appelle cela crise, c'est tout simplement une certaine difficulté d'adaptation de nos sociétés à suivre le progrès scientifique et technologique.
J'ai remarqué au passage à quel point les scientifiques qui se sont exprimés, généralement jeunes scientifiques, ce qui ne serait pas une qualité suffisante, avaient l'esprit clair et la parole aussi, ce qui n'est pas si négligeable non plus.
Culture qui, avant la fin du siècle, va irriguer toutes les activités, au Nord comme au Sud.
Pour que nous sollicitions la victoire européenne, encore faut-il que chaque individu, que chaque région, que chaque pays, y compris le plus pauvre, sente qu'il est aspiré vers un mieux être.
Cela est une juste notion qui est dans l'esprit de ceux qui nous gouvernent.
C'est le peuple qui tranchera et çà c'est la meilleure formule en toute circonstance.
En quelques années, une prospérité enviable a été assurée aux hommes et aux femmes de ce pays.
Permettez-moi à cet égard, avant de terminer, d'évoquer un souvenir personnel : le Congrès de La Haye en <date
Sinon j'attends du conseil de sécurité qu'il ordonne de dégager l'espace aérien de Bosnie, ainsi que les itinéraires qui permettront d'atteindre les camps de prisonniers et les villes martyres, comme Sarajevo.
J'ai été vraiment particulièrement heureux d'écouter parmi les quatre exposés que vous avez entendus, qui vous ont sans doute frappés par leur caractère concis et démonstratif, l'exposé du professeur Dominique Stehelin, directeur de recherche au CNRS, dont vous connaissez le rôle dans la découverte des oncogènes cellulaires, et j'ai plaisir à saluer ce savant comme j'ai eu plaisir à écouter les autres.
Et ce -cadre leur fournit, je crois, un prolongement naturel, nécessaire, qui nous permet d'agrandir notre ambition, de rêver à notre histoire ainsi projetée sur les siècles futurs.
Certaines d'entre elles touchent à des problèmes douloureux, le sort des orphelins, des handicapés.
Je peux vous dire qu'un département supplémentaire de biologie appliquée ouvrira ses portes à Périgueux dès la rentrée de 1986.
De toute façon chacun sait que c'est une puissante région qui se trouve à l'origine de nos plus grandes réussites agro-alimentaires.
Il y a moins d'un mois, c'était le 25 octobre, ici même, je m'adressais à vous comme je le fais aujourd'hui.
Ensuite, puisqu'ils sont invendus on les stocke et le stockage cela coûte cher.
La réunion de la Xème Commission mixte économique franco-chinoise, qui s'est tenue lundi dernier à Paris, a été l'occasion d'annoncer la signature de contrats et de lettres d'intention entre la Chine et plusieurs de nos entreprises.
Pourquoi la France que n'obligent ni la double décision ni la négociation a-t-elle formulé, formule-t-elle, un avis sur ce sujet si difficile, parfois si dangereux ? Parce que la sécurité sur notre continent est d'abord l'affaire de ceux qui y vivent, et que la géographie de la France et le caractère de son peuple l'ont placée à tous les carrefours de l'Histoire dont nous sommes porteurs aujourd'hui.
Nous nous séparâmes après avoir parlé, autre affaire délicate, de la convocation éventuelle d'une conférence commerciale (le GATT) pour <date
"Il y a, écrivait <nom
La région M. le président de Région est là, le président du Conseil général n'est pas loin, il est là, et je vous dis hautement que c'est vous qui en dépendez.
Pour ce qui est de l'Afrique, vous vous en occupez vous-mêmes et c'est très bien ainsi.
Quant aux fonctionnaires qui sont ici, - semble-t-il en proportion assez forte, d'après ce que je viens d'entendre par -rapport à la population d'origine - ils ont aussi droit à quelques remerciements car il leur faut souvent venir de loin, s'habituer au climat, s'éloigner de leur famille et servir non seulement l'Etat mais aussi Saint-Pierre-et-Miquelon.
Vous avez parlé d'agriculture, et vous avez amené des statistiques.
Je connais votre expérience, vous êtes tous des élus, c'est la somme de vos expériences et de vos pensées qui fait la République.
Mais, aujourd'hui, l'unité nationale est plus forte que cela.
Au fond la paix et l'entente sont des idées neuves en Europe.
Ce n'est pas une affaire de génie, mais une affaire d'application, je crois, d'assiduité au travail, de dévouement à la cause publique.
Je crois qu'il n'y a pas de vie plus malheureuse que celle où l'on s'applique, pendant le temps de vivre, à des obligations professionnelles qui ne plaisent pas : c'est à l'origine de beaucoup de malaises aujourd'hui, dans le monde ouvrier en particulier, qui connaît une grande évolution mais a souvent été sacrifié à un idéal social collectif qui n'était pas toujours extrêmement juste.
Or le poids de la dette, l'effondrement des matières premières, la dégradation de l'environnement s'aggravent chaque jour et aggravent en même temps une situation déjà insupportable.
Et c'est une grande satisfaction pour moi que de voir les premier -fruits de cette politique.
Ce qui prouve que la Résistance française perpétuait bien nos traditions.
Le prochain projet, c'est celui de l'Ouest, qui permettra d'irriguer et la région de Bordeaux et la région de Bretagne.
Eh bien, il faut s'attaquer à cela dans l'Uruguay Round.
Si l'on ne veille pas à combler ce fossé, on y a veillé avant ces gouvernements, on y veille aujourd'hui avec un grand scrupule, si l'on n'arrive pas à assurer un meilleur passage, alors ces jeunes gens si doués, si bien formés sur le -plan des connaissances théoriques perdront pied, alors qu'il s'agira de devenir chef d'entreprise ou tout simplement cadre et ouvriers qualifiés, ouvriers qualifiés de ces technologies de pointe.
Elle n'est pas, à la différence du spectacle, justiciable de toutes les techniques de la séduction.
Souvent, je lis des articles dans lesquels on observe avec un peu de sévérité les dépenses consenties depuis dix ans pour la construction d'un certain nombre de bâtiments qui ne sont pas que des bâtiments de prestige, qui servent à quelque chose : je pense au Grand Louvre avec l'accès par sa pyramide, au nouvel Opéra plus populaire, au Musée des sciences et des techniques, au nouveau Conservatoire de musique, à la rénovation totale du Muséum d'histoire naturelle et bientôt, à cette bibliothèque capable de stocker l'ensemble de tout ce qui est imprimé, capable aussi de communiquer avec l'ensemble des bibliothèques de France et les universités d'Europe.
Le ministre des affaires étrangères est là pour confirmer mes propos, beaucoup, beaucoup de travail.
Ils font entendre leur voix, ils font connaître aussi leurs objections et ils acceptent parfaitement tout ce qui leur permettra de mener leur action sous le contrôle de chefs d'Etat dont je peux dire que j'ai souvent constaté le scrupule sur la manière dont ils devaient gérer les crédits qui doivent servir au développement de leur peuple.
Le développement économique, la Côte d'Ivoire a su le conduire depuis son indépendance, de façon que je n'hésite pas à dire remarquable.
J'ai moi-même, naguère, pris part à cette controverse et l'on me renvoie de temps à autre - c'est de bonne guerre - à mon engagement de 1981, rédigé en ces termes : "l'indépendance des magistrats sera assurée par la réforme du Conseil Supérieur de la Magistrature", formule brève et même je l'admets un peu courte, mais je n'ai rien à y redire.
Il y a beaucoup d'autres moyens qui sont mis en oeuvre et il faut les perfectionner.
Et puis le temps passera et j'espère qu'un moment viendra où l'Europe sera capable d'affirmer par elle-même les conditions de son indépendance.
Le massif central, il porte bien son nom, c'est un obstacle naturel pour ce genre de chose.
Sur ce banc, ils étaient morts déjà depuis plusieurs jours.
Aujourd'hui, votre organisation aborde une nouvelle étape, une étape d'autant plus difficile qu'il va nous falloir remettre en cause les certitudes de la veille.
Cette inquiétude se renforce lorsque j'entends proposer des politiques, pas toutes naturellement, qui prennent comme une allure de revanche sociale sur un siècle de progrès.
Persévérer c'est aussi résister aux modes de la déréglementation, de la contestation des grands projets, dans le culte de la réduction des dépenses (bien entendu il faut les réduire quand il le faut, mais cela ne doit pas être systématique, lorsqu'il est nécessaire que la dépense publique vienne contribuer au progrès de la France).
Nous ne sommes pas sortis des difficultés, nous avons changé de difficultés.
Je cite cet exemple mais je pourrais en citer bien d'autres ; aller plus loin serait commettre une injustice à l'égard de beaucoup de ceux qui sont ici et que je pourrais oublier.
Alors nous avons pris des initiatives.
J'ajouterai donc à ce que j'ai à dire, un mot de gratitude à l'égard de ces fonctionnaires.
A peine étions-nous installés dans le confort, un certain confort, le dialogue dont je parlais tout à l'heure qu'une nouvelle donne scientifique vient tout bouleverser.
Certes, ce rappel des principes ne doit pas laisser penser que j'ai besoin souvent d'y recourir.
De même, il adoptera le projet sur les pensions alimentaires.
Notre ministre des affaires étrangères, M. Roland Dumas, ici présent, est revenu à Prague directement de Moscou.
Mais aussi ce pays, le mien, qui fut d'abord vaincu et occupé, a reconnu la victoire avec ses alliés, grâce à ses alliés mais aussi par la révolte du corps et de l'esprit devant l'horreur des camps de concentration, de l'holocauste, l'oubli de toutes les valeurs et de toutes les vertus humaines.
La modernisation du pays exige le développement d'une industrie de biens d'équipements intégrant les problèmes de l'électronique et de l'informatique.
Je ne suis qu'une voix parmi d'autres, mais c'est vrai que je ne cesse de le répéter depuis des années, comme je l'ai fait récemment avec les autres responsables de la France, au Sommet des Pays industrialisés de Venise, devant la Conférence des Nations unies pour le Commerce et le Développement 'CNUCED' à Genève et devant les Nations unies : il ne faut pas que l'obligation légitime, pour les pays endettés, de faire face à leurs échéances annihile leur capacité de développement et le bien-être qu'en attend leur population.
Lorsque nous saurons organiser, protéger notre espace commun, lorsque nous cesserons de nous ignorer, alors nous commencerons à prendre la véritable mesure de notre réalité, de notre liberté commune et de notre importance sur la planète.
Mais, rien ne se fait au hasard.
Depuis des siècles, en raison de sa position, de ses amitiés, de ses intérêts, notre pays entretien des relations privilégiées avec cette région du monde, la vôtre, avec chacun des Etats et des peuples qui la composent.
Voilà pourquoi j'ai voulu la décentralisation.
Et puis, enfin, c'est un débat qui s'est ouvert et tout débat est difficile.
La décentralisation, la loi de décentralisation a donné les moyens d'intervenir.
Peut-être avant puisqu'après tout depuis que Cartier est passé par ici, c'était en 1535, ce ne doit pas être la première fois que l'on parle comme nous le faisons ce matin à Saint-Pierre et Miquelon.
Vous vous souvenez, vous avez bien voulu le noter, des actions d'urgence décidées pendant les journées de décembre qui ont permis, je crois, à de nombreux convois dits humanitaires ou simplement d'amitié d'atteindre la Roumanie.
Eh bien ! il faut que nous unissions nos énergies : oui à la solidarité nationale, monsieur le maire ; oui à la cohésion sociale et il faut que chacun en prenne consciences, là où il se trouve : impossible d'attenter aussi peu que ce soit, à ce système de protection et de sécurité qui fait partie, je le crois, de la haute civilisation de la France.
Il y en avait même qui l'étaient sans le dire et constamment la vie d'une organisation dans une démocratie repose sur un choix.
A l'Ouest, la réconciliation franco-allemande, gage exemplaire de paix et de sécurité pour tous, a ouvert la voie à la construction d'une communauté, celle des Douze, fondée sur la libre adhésion de ses membres et les pays de la Communauté s'apprêtent à abattre les barrières qui subsistent entre eux pour créer, dès <date
J'y ai vu que c'est ici, à Bologne, que les premiers doctores legum, dans le sillage d'Irnerius, s'attelèrent à la rénovation de la science juridique et établirent la renommée européenne d'une université qui comptait, dès la fin du 12ème siècle, près de 10000 étudiants.
Les chiffres sont variables, ceux qui m'ont été fournis du moins, comme cela arrive souvent quand on s'adresse aux experts, et disons que le chiffre moyen est d'environ 23600 prises qui peuvent être désormais raccordées.
Mais je m'adresse par la force des choses et par la présence des médias, aux Français dans leur ensemble.
Je pense que la construction européenne, comme sur le -plan politique, ajoutera une chance à chacun des pays qui composent l'Europe.
Des progrès ont été accomplis, mais nous ne sommes pas au bout de nos peines.
Je crois même, et c'est une confidence que vous oublierez aussitôt, sans quoi cela prêterait à de nombreuses exégèses que l'on rapporterait peut-être jusqu'à Paris, je dirais que ces institutions ne m'ont pas parues toujours excellentes.
J'observe que deux négociations internationales sont en cours aujourd'hui qui auront une influence, je l'espère, significative sur vos exportations.
Si vous vous rappelez l'histoire depuis le début du siècle, sans remonter trop loin - avec vous on pourrait remonter beaucoup plus loin bien entendu - simplement depuis le début du siècle nous avons connu la période carrément coloniale, c'était une colonie, puis au lendemain de la guerre la départementalisation, nous y sommes toujours.
Alors de ce fait, ils inondent les marchés européens à bas prix.
Mais cette action de l'Etat devra s'exercer de telle sorte que dès le mois de mars ou le mois de mai prochain, je me ferai communiquer l'ensemble des réalisations déjà réussies, en tout cas le plan de tout ce qui a été décidé d'une façon irrévocable.
Et tant pis si la critique l'emporte sur l'approbation.
Ils traitent de façon précise de la souveraineté, de l'indépendance, de l'intégrité territoriale, de la neutralité et de l'unité nationale du Cambodge, ainsi que de la démobilisation et du désarmement, du retour des réfugiés et des personnes déplacées.
Au XIXème siècle, en Europe, elle n'était que la protection assurée des régimes en place.
Seules les négociations sur les forces nucléaires intermédiaires, dites intermédiaires, celles qui ne franchissent pas l'Atlantique mais qui peuvent atteindre tous les pays d'Europe, donnent aujourd'hui quelques signes de progrès et la France, je le dis hautement, et de cette tribune, souhaite leur réussite.
Le terrorisme, que de fois l'ai-je dit et répété, on ne peut pas traiter avec lui.
Il n'empêche que, dans tous les domaines de la vie quotidienne, les élus ont une capacité suffisante pour ne pas avoir de permission à demander avant d'agir.
Est-il absolument sûr que vous ne le fassiez jamais ? De telle sorte que pour arriver à en sortir il faut au plus tôt, au cours de la conférence qui s'organise - on appelle cela le GATT, la négociation commerciale internationale - que dans un moment de lucidité et de conscience pour l'intérêt universel tous les protectionnismes, toutes les barrières qui empêchent les échanges soient mises par terre.
Je continue de dire ici que le message des Nations unies, si j'essaie de l'interpréter en tant que dirigeant de l'un des cinq pays membres permanents du Conseil de sécurité et engageant la France, c'est tenter de résoudre tout conflit, et particulièrement celui-ci, par le dialogue.
Mais, ça ne peut vous suffire.
On nous parle de la Russie ; la Russie a vocation à devenir un Etat démocratique ; c'est une affaire que l'on discute parfois, que l'on peut comprendre, car c'est assez nouveau, mais la Russie est quand même en Europe, même si on sait bien qu'elle se prolonge ailleurs.
Il faut qu'ils sachent que la théorie, le projet pluridisciplinaire de l'Ecole centrale, est une tentative d'aller vers l'universel, vers une certaine application à la recherche aussi, et l'ouverture sur les étudiants étrangers.
Et l'histoire de <nom
Plus sage, il me semble serait de modifier la loi organique du 22 décembre 1958.
Alors que nous célébrons le centenaire du cinéma, l'art le plus populaire du siècle n'a jamais été si menacé dans chacun de nos pays.
Aujourd'hui nos deux pays, une fois de plus côte à côte, sont engagés dans la construction de l'Europe.
J'ai abordé de deux façons cette situation qui me préoccupait plus que toute autre.
La seconde date des années 58 '1958', sous l'impulsion du Général de Gaulle et je ne crois pas injuste de dire qu'il faut attendre ensuite les années 80 '1980' pour que la recherche scientifique retrouve la priorité qu'elle mérite, pour redevenir ce que j'ai appelé d'un terme un peu lyrique, qui a parfois fait sourire mais qui dit bien ce qu'il veut dire, la recherche, enfant chéri de la République.
Si ce n'est pas le cas, il faudra que ce soit autre chose, à vous de décider : il faut que l'Europe tout entière commence d'exister.
Sur ce banc, ils étaient morts déjà depuis plusieurs jours.
Jamais, au cours de ces années pendant lesquelles il a été aux responsabilités nationales les plus hautes, Pierre Mendes France n'a négligé d'honorer ses engagements locaux.
Il faut que l'on entende votre voix : vous en avez envie d'ailleurs.
Elle entend doubler en 1993, comme elle l'a fait en 1991 et en 1992, d'un an sur un autre, son effort financier.
Depuis notre dernière rencontre et plus particulièrement depuis le milieu de cette année la situation au Tchad s'est substantiellement et heureusement modifiée.
Et puis, une équipe, quelques hommes, disons le coeur de cette équipe autour de M. Lebrat et sur le plan de l'architecture d'intérieur ou d'extérieur MM. Macary et Wilemotte.
Dans le cadre des Nations unies, en liaison avec le Haut Commissariat pour les réfugiés, au sein de la Conférence de Genève, de concert avec ses partenaires, la France s'emploie à venir en aide aux populations et à favoriser la recherche d'une solution politique qui serait pacifique.
Et cependant, si nous manquons ce rendez-vous, qui pourrait croire que nous saurions rattraper un jour le rendez-vous manqué ? Les sollicitations extérieures, les rivalités des deux plus grands empires, l'attraction qu'ils exercent, le développement du tiers monde, l'accroissement rapide de la démographie dans tant de pays du monde, tandis que celle de nos pays va s'étiolant : ces 320 millions d'Européens que nous sommes sauront-ils se doter du moyen qui leur permettra d'être présents dans l'histoire du siècle prochain ? J'y crois profondément.
Il faut que la Corse soit d'abord elle-même.
Pour cela, mesdames et messieurs, il faut évidemment prendre en compte l'environnement, éclairer les motivations.
C'était le seul endroit où l'Est et l'Ouest se retrouvaient et heureusement.
Voilà, je ne veux pas m'attarder sur ce sujet, sinon, peut-être pour mieux vous faire comprendre en les expliquant mes raisons d'être ici.
Seuls le Japon et les Etats-Unis d'Amérique ont fait indéniablement mieux que nous, et le "mieux que nous" doit être tout à fait relatif car les résultats sont loin d'être suffisants.
Les débats vont s'ouvrir.
Le problème de la formation a été placé en priorité absolue, priorité des priorités par l'actuel gouvernement et par son prédécesseur.
Eh bien je me sens comptable.
Permettez-moi de vous dire que c'est ce qui doit passer en premier.
Que l'Etat remplisse sa fonction.
Le premier des moyens, mesdames et messieurs, il vient immédiatement à l'esprit, c'est l'unité de commandement.
J'ai eu beaucoup de plaisir à me trouver tout le long de cette journée parmi les représentants de ce peuple et, aussi, dans ce peuple, à l'accueil et au long des étapes jusqu'à ce soir.
J'ai rencontré des chefs d'entreprise qui travaillent avec ces derniers en une féconde coopération.
Il a évoqué la disparition des juridictions d'exception, ce n'était pas si facile ; le renforcement des droits de la défense, on en discute encore ; les garanties données à la presse, notamment par le pluralisme puisque nous sommes sortis en instaurant un système de liberté du système que j'ai trouvé en arrivant, le monopole : très rapidement quelques milliers de radios privées se sont créées - radios locales, régionales, nationales - puis cela s'est réduit et sur le plan de la télévision les chaînes peuvent désormais se contredire, même quand elles ne le font pas.
Donc, notre relations est une construction permanente, animée par une volonté politique de chaque instant et facilitée par les outils et les procédures que nos prédécesseurs ont forgés et que nous avons cherché à perfectionner.
Faisons confiance à la veine populaire, c'est le peuple qui choisit ses mots et ceux qu'il emploie.
De même, développons nos efforts en faveur de la traduction des oeuvres.
Cela fut en <date
Ils appartenaient aux générations qui s'étaient affrontées dès 1914 'première guerre mondiale' et qui avaient, aux noires années de 1939 - 1945 'deuxième guerre mondiale', défendu une certaine idée de la liberté des nations, de la démocratie, de l'indépendance nationale.
Je souhaite que la France en soit l'un des premiers pays signataires et que les travaux d'adaptation de notre droit interne soient menés à bien.
La paix est garantie par l'accord des douze pays de l'Europe ; il est impossible désormais, inconcevable, qu'ils puissent un jour s'affronter par des moyens de guerre.
Mais ce savant, c'est aussi un politique.
Eh bien cette réussite-là il faut la mettre en valeur.
Une concertation entre les ministères des télécommunications et de l'éducation nationale a permis de mettre en place, pour l'école élémentaire, un réseau télématique qu'on appelle "La télémédiatèque Gironde".
Il ne pourrait pas en être autrement : la tâche à laquelle vous vous êtes consacrés reste considérable et, pour l'accomplir, il est nécessaire de mobiliser la solidarité internationale, de demander à chacun et à tous ce qu'il est le mieux préparé à vous apporter.
Donc, c'est un réseau, une réserve de civisme exceptionnelle tissée par le suffrage universel qui est notre loi.
J'espère qu'elle ouvrira ses travaux utilement.
J'ai proposé moi-même, le premier, la réunion d'une conférence internationale.
Nous avons aussi beaucoup reçu de vous dans des domaines qui ne sont pas seulement matérialistes.
La circonstance est injuste, je n'ai pas hésité à le déclarer lors de mon voyage récent dans ce pays, qui est un pays ami sur le -plan général, mais qui s'est comporté d'une façon inacceptable sur ce dossier.
Vous avez pu maintenir votre cohésion nationale dans l'épreuve, tout en conservant intacte la pratique des droits de l'homme, de la démocratie à un degré - je dois le dire - que nombre de pays et de nations peuvent vous envier.
C'est une agriculture, mais c'est une industrie et c'est même une industrie qui se situe parmi les premières, qui représente un des postes les plus forts de nos exportations, à la fois parce qu'il y a un sol qui est riche, parce qu'il y a des travailleurs, des agriculteurs, des paysans qui savent le traiter et parce que nous avons des commerçants et des industriels qui savent à partir de là produire d'autres objets, d'autres marchandises et les vendre.
C'est avant que je ne sois Président de la République qu'on a vu le progrès du système monétaire européen, qu'on a vu l'élection du Parlement européen au suffrage universel.
Mais tout cela, c'est du domaine aussi de la pratique quotidienne.
Alors, puisons ici, dans vos activités, dans vos travaux, de quoi accomplir le parcours qui, de la connaissance de l'autre, conduit à assumer l'écoute, l'échange et fonde dans le respect mutuel la chance de nouvelles solidarités.
Et je vois bien à travers les années ce qui va, ce qui ne va pas, ce qui aurait pu aller mieux, ce qui dépasse aussi nos premières espérances, et je considère que la décentralisation est une des lois les plus importantes, une des réformes de structure les plus profondément durables qui aient été décidées depuis les années 1980.
Plus encore, votre effort va dans tous les sens puisque vous servez les beaux arts, le théâtre, les arts plastiques en particulier.
Enfin, je me réjouis, un peu plus de six ans après avoir quitté ce canton - pas par le coeur, ni par le souvenir, mais je ne l'ai plus en charge, du moins je l'ai en charge parmi quelques autres milliers de cantons en France, de sorte que ma vue est moins aiguisée qu'elle ne l'était auparavant -, de voir qu'il y a sur place des hommes, des responsables, des élus qui font bien leur travail, qui y mettent un grand dévouement.
Et nous avons des projets autour d'un nouveau progrès institutionnel qui s'est ajouté au Traité de Rome, c'est ce que l'on appelle l'acte unique de Luxembourg.
Il y a une dynamique de 1789 qui déborde l'événement, qu'un grand historien appelait "la direction d'intention" de la Révolution.
Quand on arrive au bout, on s'en rend compte, qu'il s'agisse d'une législature et même d'une présidence de la République croyez-moi, et ce n'est pas toujours quatorze ans ! Tous ceux qui exercent de hautes fonctions, doivent savoir a priori, que c'est fugace, incertain, que la vie sera plus puissante.
Ils sont tous innocents puisqu'ils sont frappés, pris comme des témoins au hasard, simplement parce que l'on veut ainsi démontrer je ne sais quelle obscure puissance.
Je l'ai dit à la tribune du Congrès américain et je le répèterai.
Elle vous conduit à élargir sans cesse votre horizon et à peser, par des positions clairement établies, sur les grands problèmes du moment.
Ces institutions pour l'instant elles sont multiples : j'ai parlé de la CSCE, pour la sécurité et c'est bien utile, cela pourrait-il'être en tout cas.
L'installation des jeunes maintenant.
Je ne vais pas répéter ce que je vous disais tout à l'heure.
'Suite sur les conditions d'une meilleure compétitivité des entreprises'
J'aurais voulu avoir ce dont vous disposez, Monsieur le Président, ce dont vous disposez, mesdames et messieurs.
C'est la question posée.
Tercio, la force nucléaire française est et demeurera indépendante.
Bref, grâce à ce procédé, sans léser les intérêts des créanciers, ou au contraire en les servant, on ne contraindrait pas les pays débiteurs, écrasés par ce poids, d'accroître leur crise économique, avec les conséquences sociales ou politiques que cela comporte.
Et j'aurais été en première ligne.
J'ai voulu, par ces quelques lignes, souligner l'importance que j'attache à la possession par la France d'une industrie forte dans les secteurs-clefs de la compétition moderne.
On ne pouvait de façon plus odieuse marquer la liaison indissociable entre les droits de l'homme et le sort des juifs, qui est précisément le message des hommes de l'émancipation que nous célébrons ce soir.
L'école laïque, l'école du peuple a permis de rassembler les connaissances et de donner un instrument de communication aisé à quiconque se reconnaît dans son pays, la France, à condition bien entendu que la langue française ainsi unifiée n'étouffe les autres formes qui l'avaient précédée, qui avaient compté dans son évolution.
Pourquoi est-ce que nous ne ferions pas une grande année de l'Afrique, chez vous et chez nous, avec sans doute une projection dans la Communauté européenne ?
Et j'espère, en effet, qu'il sera rendu honneur à l'effort de cette ville qui le mérite bien, et qui le vaut.
Vous maintenant, vous participez de ce pouvoir et pleinement, et puis vous en avez le goût, cela se voit, vous n'avez pas l'intention de laisser en chemin une partie des compétences qui vous ont été accordées.
Où qu'elles vivent, les populations qui l'habitent doivent se sentir protégées par le simple respect de ces règles et non par l'installation de nouvelles barrières, de nouvelles frontières qui viendraient morceler un peu plus notre continent.
Vous avez vécu tout cela, vous, de la pire façon.
Au demeurant, j'ai pu éprouver la sagesse, l'expérience et l'indépendance des membres du Conseil Supérieur de la Magistrature plusieurs fois renouvelées depuis <date
Ils nous ont indiqué la perspective : c'est par notre travail, par notre entente, et par l'Europe que nous parviendrons au terme de cette route.
Si l'on veut définir arbitrairement qu'il n'y aura d'images qu'européennes, il n'y aura rien.
Il doit sans doute exister des intérêts puissants, dominants qui imposent leurs lois.
Aussi, je suis heureux de pouvoir exprimer ici devant le Chancelier Kohl, devant les représentants des peuples des douze Etats membres de la Communauté, l'émotion profonde que nous avons ressentie en ces graves moments.
Comment va-t-on faire avec cette surcharge vers le marché européen, de produits qui bénéficieraient des mêmes conditions commerciales que les nôtres ? Alors que les charges sociales et fiscales, chacun le sait, sont plus faibles dans ces pays que chez nous.
Voilà un grand pays, puissant, notre industrie, notre culture.
Je rappelais que j'avais eu l'honneur d'inaugurer cet après-midi la place de la Révolution française, je n'y ajouterai rien sinon que vous avez magnifié avec la sensibilité qui caractérise le tempérament équatorial, vous nous avez bien marqué de quelle façon vous teniez à cet héritage commun et je tiens à vous en remercier.
Cependant, il est également dangereux que les deux puissances dont je parle puissent coexister sur la base du partage de l'Europe d'il y aura bientot quarante ans.
Notre position en faveur d'une ou de plusieurs conférences internationales, est, selon nous, dans l'intérêt de tous, car tous ont à gagner la paix par la sécurité, la reconnaissance du droit national et du droit des peuples, dans l'intérêt de tous.
L'Allemagne au cours de ces dernières années a légèrement distancé la France, légèrement, 120000 travailleurs de moins au chômage en Allemagne, pour une population quand même plus importante, encore les derniers mois risquent-t-ils d'inverser la statistique.
'Suite sur les sept commandements pour une France compétitive'
Il y a aussi le fait que l'Europe actuelle, est en-train de réviser sa politique agricole en baisse, parce qu'elle est endettée, écrasée par le nombre de ses chômeurs - la France a les siens mais l'Europe en a beaucoup - et les dispositions, spécialement celles des pays de l'Europe du Nord ne sont pas celles que nous avons connues dans les premières années de la Communauté.
Et si elle s'est accrue de cette façon, c'est parce que des facilités ont été accordées pour acheter les produits de substitution, les tourteaux, les sojas et le reste, aux Etats-Unis d'Amérique, sans taxe.
Albion, n'est-ce pas trop fragile, trop exposé ? La force qui s'y trouve ne risque-t-elle pas d'être détruite avant tout autre déclenchement d'une guerre nucléaire ? A cette question, légitime, ma réponse est qu'il faut moderniser Albion, durcir notre dispositif.
Comme j'aimerais rencontrer - lors des démarches qui sont les miennes, que je dois accomplir pour remplir ma fonction -, comme j'aimerais trouver chaque fois des assemblées de cette sorte, car chaque mot est aussitôt traduit par vous dans la réalité aigüe et vous engage un peu plus encore dans la voie que vous vous êtes tracée.
Ce à quoi je réponds de la façon la plus innocente possible, mais enfin je veux dire que dans les distorsions tarifaires et fiscales la France ne serait pas tout à fait absente.
Voilà ce que j'affirme ce soir hautement.
Les grands intérêts sont mieux servis par une disposition d'esprit capable de comprendre qu'avec le temps qui vient constamment il faudra modifier les formes du savoir, parce que les métiers changeront.
Je le dis à Jack Lang en lui lançant comme un message.
Plusieurs d'entre vous disaient : "transposer d'un seul coup le parti unique et décider arbitrairement le multipartisme, certains de nos peuples s'y refuseront ou bien en connaîtront tout aussitôt les effets délétères".
Un peu de distance par rapport aux sentiments et aux émotions des premières heures et avant qu'on commence d'y voir clair, que les peuples eux-mêmes commencent à dessiner ce qui sépare leurs ambitions, leurs volontés profondes, parfois leurs rêves de la réalité d'aujourd'hui, de celles qui président à nos débats politiques, à nos réunions d'assemblées, à nos décisions de gouvernement.
Vous avez étudié l'ensemble des questions, depuis le bassin de carrenage jusqu'à l'hôpital public.
Vous connaissez les raisons qui ont conduit mon pays à se doter d'une force nucléaire autonome, elle-même expression d'une stratégie de dissuasion à l'égard de quiconque menacerait son territoire national et ses intérêts vitaux.
Mais nous sommes encore loin du compte.
Alors nous avons commandé, nous Français, une étude à laquelle nous avons voulu donner une dimension plus large, une dimension européenne d'abord, en proposant la constitution d'un comité d'experts provenant d'Etats membres de la Communauté et naturellement aussi de votre pays car il ne s'agit pas, comme je le disais tout à l'heure, devant cette belle assemblée, d'une assistance.
En avons-nous la capacité ? Mais oui ! En avons-nous le moyen ? Pas encore.
J'ai parfois rappelé le discours que j'avais prononcé à la Knesset en 1982, eh bien de cette époque-là, de ce discours-là jusqu'à ma rencontre avec M. Yasser Arafat à Paris, il y a un mois, c'est la même ligne constante que je n'ai cessé de suivre et d'évoquer.
Pour cela, je vous le dis, il faut des institutions.
Or, comme il faut aussi que l'Union s'étende à l'Europe toute entière, il faut donc savoir mesurer le temps, et créer les conditions qui permettront aux pays actuellement membres, les quinze, de faciliter les développements économiques, de développer les traités d'assistance et d'entente, pour que les échéances soient précipitées mais non pas inversées.
Il n'y a pas de langage commun, il n'y a pas de compromis, il n'y a pas de trève.
Ils ressentiront mieux d'ailleurs leur origine commune.
La science porte en elle les moyens de desserrer des contraintes millénaires.
Enjeux économiques, car cette économie de l'irréel, comme on l'a appelé parfois, la communication est devenue un impératif de la croissance.
Bien entendu, toute assemblée chargée du droit vous répondra qu'on ne peut pas avoir, ici, un Conseil général et là, qu'on ne peut pas en avoir un.
Tous ont été réglés.
Le 23 octobre, l'armée prussienne repasse la frontière.
L'amitié qui nous lie remonte à la création même de votre Etat et doit maintenant connaître un nouvel essor.
Depuis la fin de la deuxième guerre mondiale, les circonstances se sont plusieurs fois reproduites, j'espère que votre pays et que le mien sont bien disposés à prendre la tête de ce grand mouvement qui conduira les peuples responsables industriels avancés à comprendre que là est la réponse pour eux-mêmes comme pour les autres à la grande interrogation du temps.
Sous l'impulsion du ministre, M. Doubin, des initiatives multiples ont été prises pour associer les créateurs et les métiers d'art dans la plupart des projets urbains et tout ceci ne peut que permettre le renforcement de l'exportation française, un rayonnement accru de nos métiers à travers le monde.
Le retard que je signalais est aussi accumulé par notre pays tout entier et il est, à n'en pas douter, un des principaux facteurs de notre manque de compétitivité dans la concurrence internationale.
Je crois que vos sentiments ne sont pas éloignés de cette façon de voir.
C'est d'autant plus vrai qu'aux problèmes que je viens d'évoquer s'ajoutent malheureusement ceux qui découlent du face à face entre les blocs, particulièrement les deux plus grandes puissances, lesquelles cherchent à s'assurer des positions nouvelles.
Je me souviens d'avoir souvent répété cette formule lue quelque part : "J'aime ceux qui cherchent, je me méfie de ceux qui trouvent".
Nous avons beaucoup, beaucoup débattu et j'ai su par tout ce qui m'était dit et ce que j'avais vu de ses oeuvres dans le monde, aux Etats-Unis d'Amérique ou en Chine, que cela valait la peine d'essayer.
Oui, je vois les producteurs de fruits, de légumes. On est dans une saison où l'on s'inquiète à quinze jours près de ce que deviendra le marché, où l'on observe à la loupe des plans de campagne, où l'on croit toujours que tout est définitif - je veux dire dans le pessimisme - alors qu'à quinze jours près des actions intelligentes et concertées entre les élus locaux et nationaux, les représentants des structures professionnelles, permettent toujours de corriger le tir et de parvenir à servir l'intérêt général.
Et le prussien Laukhard décrira en ces termes les artisans de la première victoire militaire de la République : "Sans doute, ils n'étaient pas tirés au cordeau, aussi astiqués, aussi dressés, aussi habiles à manier le fusil et à marcher au pas que les Prussiens.
Les nouvelles connaissances, les nouvelles techniques représentent un enjeu dont l'utilisation est plus ou moins heureuse, plus ou moins bien répartie.
Oui, en <date
Ils l'acceptaient, ils continuent de l'accepter.
Comme si, par une loi obscure de l'histoire, rien n'eût pu empêcher la conscience européenne, plus petite que la petite fille Espérance, d'avancer, fragile et vivace, au milieu des périls.
Que l'on se souvienne de ce que Mathurin Régnier, l'auteur des Satyres écrivait, il y a environ 4 siècles : "il n'y a point de sottise dont par raison d'Etat leur esprit ne s'avise".
La création de la commission générale franco-argentine, placée sous la co-présidence des deux ministres des affaires étrangères en a été un élément actif.
Paris, Lille, Bruxelles, Liège, Amsterdam et en tout cas Francfort, tandis que Strasbourg réclame une liaison plus directe avec l'Est de la France.
Les dispositions, déjà annoncées, nous démontrent qu'il s'agit bien d'une démarche qui conduit à en faire des systèmes démocratiques.
Vous savez, pour le Président de la République, qui n'est pas un personnage abstrait - avant 1981 j'avais été pendant 35 ans un élu des collectivités locales, maire, conseiller général, Président de Conseil général, député et même sénateur dans ma jeunesse - c'est donc dire à quel point j'ai pu apprécier l'expérience, la capacité de la France, a produire les hommes et les femmes qui se sentent pour rôle de la représenter.
Evidemment pour nous, nous ressentons cette proximité et nous en sentons le danger, l'Allemagne, plus encore, mais les Etats-Unis d'Amérique et le Japon ? Pour eux, ce souci ne passe pas au premier rang de leurs difficultés.
Dès lors que nous sommes ici dans un département, ce département est considéré comme devant avoir les mêmes attributs essentiels et les mêmes équilibres que les autres départements puisque le département obéit à une définition identique ici et là.
La France le demandait, le Sénégal aussi.
L'Europe divisée non seulement par des systèmes politiques mais aussi par des systèmes économiques, sociaux, et on peut le dire, par des valeurs de civilisation.
Quand on va un peu à son secours, on s'aperçoit que c'est toujours un peu bref, qu'il n'y a pas, à la fois assez de marge quand on a besoin d'une marge, et une règle assez forte quand on a besoin qu'elle soit forte.
D'autres secteurs seront atteints, leurs méthodes de travail bouleversées.
J'ai eu le bonheur de les entendre moi-même.
Le français tel qu'on le parle, pour reprendre une expression fameuse, le français tel qu'il change mais tel qu'il est, le nôtre, c'est vous.
Comment ne pas évoquer, lorsque nous pensons au peuple roumain, ami de la France, et francophone, les noms de Constantin Francusi ou d'Eugène Ionesco, que nous venons de perdre, ou encore de Tristan Tzara ou d'Anna Brancovan, Comtesse de Noailles ? Permettez-moi également de rappeler, devant vous, quelques unes des réalisations récentes d'une coopération rénovée depuis <date
Et bien voilà : je me réjouis de voir aujourd'hui l'Europe dégagée des dictatures de la guerre et des systèmes idéologiques contraignants ; je m'en réjouis.
Enfin, je dois le dire, et c'est pour moi l'expression d'un regret que l'on n'ait pas pu créer une caisse qui aurait garanti - comme l'avaient proposé MM. Teulade et Bérégovoy - les retraites à partir de l'an 2005.
Car c'est une région difficile que la vôtre, Monsieur le Président.
Ici et là, tout autour de cette place, d'un peu partout, surgissent des danseurs, apparaissent des danseuses, la musique, le chant qui mêlent gaîté et mélancolie, expressions de la vie, de votre vie, avec ses espoirs et ses chagrins mais qui représentent un peuple authentique dans sa diversité et que je salue en ce jour du centenaire de Papeete.
On peut toujours se plaindre de tout, d'ailleurs on n'y manque pas.
Vous avez bien voulu rendre hommage à mon pays, monsieur le Président.
C'est croyez-moi, monsieur le maire, et je le répète, je crois que c'est la conclusion qui nous sera commune, c'est bien la preuve que cette ville n'est pas remplaçable, que dans sa différence elle apporte beaucoup, et qu'elle peut, qu'elle doit être, dans l'Europe unie de demain, l'une des métropoles où l'on marquera le temps futur par cette capacité inimitable de l'homme à prévoir ce qui sera.
On parle toujours de Colbert, il faudrait parler de Louis Xi puis ensuite, on passe toujours par les Jacobins, Napoléon Bonaparte, il faudrait aller jusqu'à la troisième République et jusqu'à une époque très récente où tous les pouvoirs étaient rassemblés dans une seule main ou dans les deux mains de la même personne.
Donc c'est une assemblée politique.
Cela mérite simplement débat et réflexion.
Cesser d'entasser uniquement les logements de juxtaposer les quartiers.
Enfin, vous me direz qu'ils ont eu tous les soutiens qu'il fallait, naturellement, c'est d'ailleurs sans doute vrai.
Et croyez-moi il m'était très agréable d'entendre cet après-midi non seulement le Premier ministre mais aussi les personnes qui me recevaient - les professionnels en particulier - de les entendre m'expliquer ce qu'on attendait de récoltes du blé, des autres différentes céréales, des cultures de colza, de lentilles et même de riz sauvage : de cette façon on pouvait voir se dessiner la vie de chaque jour d'un Etat comme Saskatchewan.
L'un des phénomènes les plus considérables des temps modernes, à mesure que se construisent des grands ensembles, politiques, géographiques, militaires, que sais-je, l'une des caractéristiques de ce temps c'est que chacun cherche, parfois désespérement, à se retrouver soi-même.
Cela n'excuse rien, et même aggrave, mais comment serions-nous juge ou arbitre ? Ce n'est pas tant à la communauté internationale que ces fauteurs de guerre doivent rendre des comptes, mais avant tout à leur peuple, à leurs propres enfants, et je crains dans certains cas le jugement de l'histoire.
Nous ne sommes pas, bien entendu, autonomes de ce qui se passe à l'extérieur.
Cela me paraissait tout à fait surprenant, non seulement pour le cinéma, mais aussi pour l'ensemble de l'audiovisuel, que de vieux pays d'Europe, dont l'histoire est riche, souvent de plus petits pays que le nôtre, qui ont donc dû faire plus d'efforts que nous et plus de sacrifices pour survivre, pour durer, pour garder leur image et leur identité, acceptent assez aisément de voir que plus de 85 %, quelquefois plus de 90 % des images leur parvenaient de l'extérieur.
Je veux, à cet égard, apaiser certaines alarmes qu'a pu engendrer la rapidité des récentes évolutions en Europe.
Dans la compétition spatiale, qu'elle soit civile ou militaire, les nouvelles techniques biologiques, les technologies du traitement de l'information, celles de la robotique, que sais-je encore.
Conduits au Fort Monluc, à Lyon, ils sont interrogés un à un.
Il s'agit d'assurer la victoire sur le handicap par la prévention d'abord, par la réparation ensuite, par la compensation enfin.
D'où l'effort considérable réalisé par le plan Informatique pour tous à l'école ; - pas simplement à l'école - c'est ouvert à quiconque le veut dans la ville ou dans le village.
Après les vicissitudes de la seconde guerre mondiale, et tout le temps pendant lequel <nom
L'industrie allemande domine l'Europe, c'est vrai.
Quel intérêt, pour quiconque, d'attaquer un pays comme le nôtre qui, après une guerre nucléaire, connaîtrait un épouvantable dommage tandis que l'agresseur en supporterait tout autant ?
Cependant, déjà cela de moins, c'est une bonne affaire.
La composition et le fonctionnement du Conseil Supérieur de la Magistrature d'abord.
J'ai tout à l'heure évoqué les événements qui se sont provoqués depuis <date
Chaque région, chaque organisation, chaque Etat a un devoir, un rôle à jouer si nous ne voulons pas endosser collectivement la responsabilité de ce que j'appellerais un échec de civilisation.
C'est vrai qu'il n'y a pas non plus assez d'enseignement du portugais en France.
Mais la Corse doit être elle-même.
Il appartient aux deux puissances surarmées - et je ne manque pas une occasion de le dire à M. Reagan comme à M. Gorbatchev - de réduire d'une manière significative les arsenaux centraux qu'elles ont accumulés depuis quarante ans, et ce serait une étape décisive que de poursuivre la réduction de 50 % des missiles stratégiques envisagée un moment en octobre <date
J'ai rappelé d'autre part, c'était hier soir, le sacrifice des volontaires du Bataillon du Pacifique venus à deux reprises défendre la terre de France au cours de la première et de la seconde guerre mondiales.
Il en est ainsi du désarmement, du développement ou de sujets qui nous tiennent particulièrement à coeur, comme la protection de l'environnement ou la défense des Droits de l'Homme.
Mais aujourd'hui, nous sommes en mesure de dire que si notre commerce extérieur en marchandises reste déficitaire, c'est la sanction d'une certaine forme de réussite.
Au nom de quoi ? De la liberté, la liberté tout simplement.
Dix jours durant je n'ai pas relevé une seule fois le nom de la France.
Je soutiens ce combat, vous devez le savoir.
La France qui contribue déjà largement au financement de cette organisation, y assumera des responsabilités plus fortes encore que par le passé.
Il faut admettre que certains d'entre eux passent leur vie entière sans avoir avancé d'un pouce.
Les réduira-t-on par le moyen des armes ? Il en est déjà d'assez nombreuses et d'assez meurtrières.
Et je me demande qui pourrait mieux que vous, si vous savez vous faire entendre, transmettre ce message, qui peux mieux que vous apporter la force de sa conviction, le poids de son enthousiasme ?
Lundi dernier, j'ai présidé à l'Elysée la deuxième session du Haut Conseil de la Francophonie, qui réunit vingt-huit personnalités venues de quatorze pays et de tous les univers professionnels, les sciences, les arts, la presse, l'industrie...
Après tout, l'année dernière a été la meilleure année qu'on ait connue dans l'agriculture en général, pas pour tout le monde, mais en moyenne dans l'ensemble de la France depuis dix ans.
Je ne me répète pas, j'arrive à ma conclusion.
La France souhaite que l'on discute des services, le Brésil ne le souhaite pas.
Simplement je souhaite apporter un point d'orgue à des travaux dont le mérite revient essentiellement à ceux qui ont préparé et à ceux qui ont accompli, c'est à dire vous.
C'est ce que j'ai fait en ordonnant la construction d'un septième sous-marin nucléaire et en fixant la stratégie de nos armées.
Et je ne suis pas de ceux qui croient que l'idée européenne ait perdu sa force d'attraction.
On savait aussi que cinq d'entre eux opineraient et que la France se montrerait rétive.
Quand on a la charge de millions et de millions d'hommes, bien entendu, on cherche à satisfaire les besoins immédiats qui sont également nécessaires.
Goethe dira sa conviction que ce jour-là quelque chose a basculé : "De ce lieu, de ce temps date une nouvelle époque de l'histoire du monde".
Eh bien, vous tous qui êtes venus manifester votre sympathie à notre égard - je veux dire à l'égard de la France - sachez que cette volonté de se tourner vers l'avenir est plus que jamais celle du premier pays de vos ancêtres, celle de la France, la France de la fusée Ariane ou de l'avion Concorde, de l'Airbus et du TGV, la France qui vous invite à découvrir la Cité de la Science, comme le Musée d'Orsay, le Centre Pompidou, comme le Louvre et bientôt le Grand Louvre, un pays qui reste celui de Lamartine et de Victor Hugo, de Balzac et de Zola, mais qui sait aussi que son avenir et son indépendance passent par la maîtrise des hautes technologies.
Je ne sais pas lesquelles, vous ne me les avez pas dites, je n'ai pas encore eu le temps.
Il faut bien savoir que là se trouve le fondement de toute aspiration humaine.
Encore faut-il que cette tradition reste vivante.
Je dirai "allons toujours plus vers la décentralisation" en contrôlant bien son allure mais en développant au maximum les possibilités données aux responsables pour dire ce qui leur paraît être le mieux et pas simplement le dire mais le faire, plutôt que d'être toujours obligé de faire les commissions à Paris pour que l'on décide là-bas sur dossiers.
Peut-être même les avez-vous répétés.
Au quartier général de la France libre, les représentants des corps constitués ne se bousculaient pas ou pas encore.
Il servait l'école, l'école publique, qui lui paraissait devoir être laïque, non pas pour interdire l'enseignement religieux, mais pour que tout enfant fut admis, en toute liberté de conscience à l'école du peuple, celle que fondait la République, celle dont il fut l'un des principaux créateurs.
Nous achetons pour 80000 tonnes de beurre à la Nouvelle-Zélande.
Je dirais même que si nous avons défini cet objectif, c'est parce que nous avons présupposé les conditions françaises qui sont raisonnables.
Mais au moins cela vaut-il la peine de consacrer sa propre vie.
C'est pourquoi il ne faut pas se relâcher.
Niort, où je ne pourrai m'arrêter aujourd'hui mais, je le dis tout de suite, ce n'est que partie remise, et même c'est beaucoup mieux parce que la prochaine fois, je viendrai simplement pour les Deux-Sèvres, tandis que là c'est quand même un peu général.
Voyons aujourd'hui comment progresser.
C'était une -entreprise insensée que celle qui a été commencée par quelques hommes d'imagination, au lendemain de la dernière guerre mondiale, alors que l'on comptait les ruines partout, que l'on n'avait pu encore mesurer l'ampleur du désastre, alors que chacune de nos familles pleurait ses morts.
Maintenant, les choses sont différentes.
Vous avez gagné le respect de vos concitoyens, la considération des juristes - ce qui n'est pas si mal et même ce qui paraissait une gageure puisque votre mission est de les censurer -, la confiance des ministres et des parlementaires.
Il faut donc - est-ce que c'est le meilleur moyen ? Celà paraît un bon moyen - s'attacher à ce car-ferry, qui est je crois le second de la compagnie SNCF, et en relation avec les lignes maritimes britanniques - le gouvernement en est saisi - et étoffer les moyens des transports de Calais vers la Grande-Bretagne.
Pour que le Nord-Pas-de-Calaisredevienne un des pôles industriels de notre pays, il faut y former davantage de jeunes aux sciences et aux techniques de demain.
C'est déjà le cas ; nous pouvons faire plus et nous pouvons faire mieux.
Je reprends quelques idées majeures que l'on retrouve dans vos propres documents et je me réjouis profondément de tout cela car je suis persuadé que c'est une nécessité à la fois pour votre Ecole et pour la France.
Je vais employer les mêmes termes que tout à l'heure : elles peuvent en voir les vertus.
Vous savez, ce n'est pas facile pour quelqu'un qui est sans emploi de trouver la filière, et à qui s'adresser.
J'ai vécu cela moi comme représentant du Morvan.
Finalement, nous sommes ravis de pouvoir, ce soir, vous montrer des collections parmi les plus rares de notre pays.
Dès 1981, j'ai demandé au gouvernement de mettre en oeuvre ces mots d'ordre : chercher, former, moderniser.
Et, après tout, vous avez bien fait d'en parler.
On ne peut pas demander les deux choses à la fois.
Chaque étape du progrès de la science provoque ainsi un ébranlement des certitudes, des espérances, suscite des craintes et provoque un certain mode d'organisation de la société.
Et au-delà de nos personnes, ce sont des générations qui se sont rencontrées.
Il reste beaucoup à faire, c'est sûr.
Et ce qui s'est passé, il y a plusieurs siècles, lorsque le Nord et le Sud se sont affrontés jusqu'au-dessous de vos murs, avec les sacrifices humains immenses et avec la compétition spirituelle qui s'est transformée en compétition politique, il faut dire que depuis cette époque, Toulouse est restée une grande capitale, comme observée avec un peu de circonspection, sinon même de méfiance, par le pouvoir central.
Il reste beaucoup à faire, c'est sûr.
Comment a-t-on commencé en 1985 ? Comme tout commence : tout commence par la foi, la conviction de quelques-uns et le scepticisme général.
C'est à vous de la reconstituer, ou, si elle existe, de l'affirmer.
Et ne produisant pas assez, elle importe.
Qu'est-il resté de cette construction qui, pendant trois quarts de siècle, a fait trembler le monde ? Ce qui est arrivé montre bien le côté artificiel des choses qui n'étaient maintenues en l'état que par l'autorité brutale d'un homme et d'un parti.
La France n'a pas cessé de payer l'exemple et de préconiser la mise sur pied d'un système de relations économiques internationales plus équitable et générateur d'un monde plus stable.
J'aurais pû m'en dispenser mais j'aurais manqué je le pense à mon devoir d'information, d'information mutuelle.
Quand il m'a été proposé de venir ici j'ai d'abord cédé au désir disons de retrouver le Morvan, de retrouver Arleuf, de revoir mes amis et les autres ceux que j'ai rencontrés au travers des chemins.
Nous ne devons pas nous y résigner sous prétexte que les solutions globales sont difficiles à dégager.
Rappelez-vous, il y a quatre ans, à La Baule, j'avais mis l'accent sur la nécessité de lier intimement démocratie et développement, et le terrain parcouru depuis lors est considérable.
Si je garde, bien entendu fidélité à mes amis, je cherche à répondre aux aspirations de tous, qui le méritent.
Et en la circonstance c'est la Sécurité sociale.
On ne peut pas non plus faire prévaloir la logique là où règne l'illogisme de la vie.
Nous avions passé un déjeuner à la fois mélancolique et cependant plein de force et d'enthousiasme, puisqu'il s'agissait de mener à bien l'action confiée par le Président de la République et par le gouvernement à Michel Baroin.
Ils doivent parfois se rapprocher pour constituer des groupes capables de rivaliser au plan national et international.
Il était bon, rafraichissant, de temps à autre, d'évoquer un terroir qui vous permettait aussi de retrouver nos propres sources, puis la grande ville.
Ce que je sais c'est que lorsque l'on cherche, on trouve et, en Franche-Comté on cherche, donc on trouvera.
Nous avons pensé simplement que la France, et surtout une certaine France provinciale, avait besoin d'être réactivée, qu'il suffirait de peu de choses, d'un élan peut-être, d'un signe.
Comment ma génération ne serait-elle pas marquée essentiellement par ce retour, presque cyclique, des affrontements qui, pour ne parler que de l'Europe, ont été le signal d'une tragique guerre civile dont nous commençons à peine à nous remettre.
Les symboles collectifs ne sont plus l'expression d'une culture, domaine où se réalisent les valeurs suprêmes, mais le produit d'une industrie.
Je vous parlerai de Paul Bert, j'ai pris quelques notes car j'ai cherché à mieux saisir le personnage.
Et si cela ne se fait pas de soi, la charge de la République est d'y veiller.
Et si je vous ai dit que j'étais heureux de me trouver avec vous, pour Paul Bert, à Auxerre, c'est parce qu'il s'agit d'un souvenir vivant et je n'ai pas le sentiment, ce faisant de sacrifier à je ne sais quel rite nostalgique, mais, à un siècle de distance, de témoigner pour des valeurs qui animèrent Paul Bert, le combat qu'il mena et qui reste à mes yeux, l'essentiel des vertus de la République.
Au contraire.
Tout est déjà dit et bien dit dans l'article de la déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen que vous avez cité.
Je sais très bien que, au fond, ce qui vous porte à vous dresser les uns contre les autres, c'est que vous avez le même amour au coeur, le même, celui de la Corse.
Faire que les élus qui représentent la population et puis aussi les associations de toutes sortes, de tous les groupes humains, puissent disposer d'un pouvoir et que ce pouvoir ne soit pas confisqué.
J'imagine que dans beaucoup d'autres pays du monde, un effort de ce type est aujourd'hui consenti.
Si j'avais le temps de philosopher, mais à l'heure qu'il est c'est bien difficile, je dirais que le nombre des agriculteurs en proportion a considérablement baissé.
Au moment où se constituaient, au XIXème siècle, les deux grands empires qui dominent le monde, l'Europe exaltait ses identités nationales.
Un crime comme celui-ci, cela doit être dit.
Alors, cela, c'est ce qu'il faut assumer, et cette fois-ci, étant dissemblables, il faut que chacun apporte ce qu'il vaut, et puisque nous ne sommes pas pareils, puisque chacun apporte sa différence, au total, ce sera la France qu'on trouvera rassemblée.
Il n'est pas nécessaire d'en posséder tellement pour savoir comment conduire sa vie et celle de son peuple.
Un autre investissement, c'est le sixième point, un investissement commercial accru, car nous savons produire, - pas assez dans tous les domaines -, nous fabriquons de bonnes et de belles marchandises.
Dans ces conditions, la seule réponse qui nous paraisse efficace est celle d'une meilleure solidarité entre le nord et le sud, ce qui veut dire notamment des marchés mieux organisés, une aide publique au développement maintenue et si possible accrue, une politique du développement plus soucieuse de la satisfaction des besoins des peuples.
Mais au moment où l'on parvenait à la conclusion de ces accords désirés par la plupart des pays du monde, non pas pour le cinéma, mais pour l'ensemble des marchandises et des échanges commerciaux, une curieuse confusion s'est établie, qui considérait que cet art majeur faisait partie du petit commerce.
Les cris reprennent : "Tous dans les camions... vite.. dehors...".
Il faut pendant les semaines qui viennent, soit s'adresser aux organismes chargés de rendre la justice internationale, soit, si on ne le peut pas, serrer le poing sur ce que l'on peut tenir et disposer d'un moyen de débat dans le -cadre des relations entre un grand pays et un autre grand pays.
En effet, vous avez été dans le passé, rattachés, en somme, à la région parisienne si bien que pratiquement les intérêts particuliers - mais tout à fait importants - de Beauvais, de sa région sont perdus dans la masse, ne se distinguent plus, apparaissent en bref comme secondaires ou circonstanciels par -rapport à l'essentiel.
Tout ce que vous avez dit, monsieur le maire, peut y contribuer.
Requalifier les mots et les images est un devoir des créateurs.
Et c'est précisément parce qu'on a rompu unilatéralement du côté canadien que nous nous plaignons.
Il vous faut tout mettre en oeuvre pour parvenir à l'autosuffisance alimentaire qui met à l'abri de bien des malheurs.
Est-ce la fin ! nous qui souhaitions toujours les recommencements.
Il va donc être dispersé, sans véritable profit pour l'économie, alors qu'il aurait pu contribuer à assurer les retraites de ceux qui aujourd'hui travaillent.
Vous, organismes d'HLM, collectivités locales, l'Etat, les organismes financiers spécialisés doivent se mettre d'accord sur une action concertée sur le plan que je viens d'évoquer - celui des très mal logés - et surtout de leur conception générale de l'organisation de la ville.
Il manquait un mode de protection simple, concrète, décentralisée.
En dépit d'une interdiction formelle - songez-y - d'une surveillance très inhabituelle à cette époque, 250000 protestants français partirent pour des pays de refuge.
J'ai le sentiment qu'ils le font avec beaucoup de dévouement et de compétence.
Vous connaissez déjà la France.
Et comme je peux m'exprimer en même temps par le hasard du calendrier, en qualité de Président du Conseil européen, oui, j'ai pensé qu'il était indispensable de pouvoir établir ce lien entre nous, après que vous ayez terminé vos travaux.
Nos rapports n'ont pas seulement subi le contrecoup de la tragédie de <date
Le désir de châtiment l'emporte sur l'esprit d'équité.
En 1984, nous avons proposé d'amender ce traité en étendant le champ de l'interdiction "à toutes les autres armes de haute technologie susceptibles de détruire, dans l'espace ou depuis l'espace, missiles ou satellites" - et ce, pour une période de cinq ans, renouvelable.
Il serait terrible de gâcher, par inconscience ou égoïsme, les chances de développer enfin la totalité de la planète.
Je me souviens du temps où je pouvais aller à Tombouctou où à Saint-Louis en traversant de belles forêts.
C'est ce que les ministres responsables sont aujourd'hui en train de faire en liaison, bien entendu, avec le garde des Sceaux.
J'entendais des noms prestigieux circuler dans vos bouches tout à l'heure, quand vous me parliez de Richelieu par exemple et de combien d'autres... Ce sont des petites villes, mais c'est notre histoire.
Elle engagera ceux qui souscrivent à la charte à instituer, là où ce n'est pas déjà fait, ou à protéger, là où ils existent déjà, les droits des travailleurs et des catégories les plus faibles, faut-il énumérer ces catégories ? Je citerai au moins les chômeurs, les adolescents, les handicapés, les personnes âgées, j'en passe.
Le colonialisme n'est pas mort.
Si lui-même et vous toutes et vous tous mesdames et messieurs, vous vouliez bien vous y mettre, et vous avez je le sais, je vois plusieurs d'entre vous ici que je connais, l'amour de la culture.
Je fais les voeux, monsieur le maire - et je sais le souci que vous avez pour cette réussite-là - je fais des voeux pour que vous puissiez encore pousser plus loin, car j'ai observé un certain nombre d'initiatives de ce genre, dans d'autres villes aussi - l'autre jour c'était à Angoulème avec tout ce qui est fait pour le dessin animé, tout ce qui est fait pour que l'image aussi deviennent un pôle d'attraction dans ce siècle de la communication - j'aperçois que dans les villes où l'on a eu l'intelligence de rechercher ces voies du futur, on fait des bonds en avant tout à fait remarquables.
Par exemple, vont dans le bon sens, même si c'est encore insuffisant, l'augmentation des ressources du Fonds monétaire international, la reconstitution des ressources de l'Agence internationale pour le développement, la négociation d'une nouvelle convention entre un certain nombre de pays du tiers monde et la Communauté européenne, qui, il faut le dire, a souvent donné l'exemple dans ce domaine.
Pour autant, les Français ne se sont jamais désintéressés de ce qui se passait dans votre pays.
Je pense aussi à Léonor Jacobson, aujourd'hui disparu.
Peut-être avant puisqu'après tout depuis que Cartier est passé par ici, c'était en 1535, ce ne doit pas être la première fois que l'on parle comme nous le faisons ce matin à Saint-Pierre et Miquelon.
Quant au sommet francophone, cette idée simple d'inviter ensemble tous les chefs d'Etat ou de gouvernement des pays francophones avait pris des allures d'arlésienne : on en parlait toujours, il n'arrivait jamais, pour des raisons tout à fait indépendantes de notre volonté.
Le principe de célérité devrait s'imposer à tout service public et l'obligation de satisfaire le citoyen le plus rapidement possible devrait être affirmée, contrôlée et le cas échéant sanctionnée.
Cela doit être vraiment passionnant que de pouvoir gérer avec le -concours de la population et de nombreux élus une ville comme celle-là.
C'est pourquoi il ne faut pas perdre de temps pour agir.
Riche et belle histoire que celle de votre université, scandée de découvertes qui ouvrirent la voie à de nouveaux progrès.
J'espère très vivement que cette démarche sera poursuivie.
J'ai tenu à rappeler ces choses parce que nous avons beaucoup de jeunes concitoyens qui se sont parfois écartés des chemins de l'Histoire et la meilleure façon d'y revenir c'est de connaître toute une série d'histoires qui font la grande Histoire de la France, celles de nos départements, celles de nos sociétés scientifiques, celles de nos vies municipales, de nos vies de conseil général, celles qui veut qu'un homme s'affirme, s'exerce, apprend, se forme, en remplissant des tâches dites de base.
Il devenait donc nécessaire de donner un nouveau contenu au département.
Plus il y aura d'individus qui agiront, meilleure sera notre société.
Le service militaire fera l'objet à l'automne d'une nouvelle loi.
Ce n'est pas de mon domaine, je pourrai simplement m'en faire l'avocat.
<nom
Et le soupçon va vite lorsqu'on s'adresse au pouvoir exécutif.
C'est pourquoi je veux rendre témoignage aujourd'hui sans arbitrer.
Le métier et l'emploi sont déjà si fragiles, les conditions des transports sont déjà si difficiles, les grandes villes sont souvent si indifférentes à la vie de chacun, il est si malcommode de préserver les petits groupes où l'on aime se retrouver, si en plus, quand on rentre chez soi, on n'éprouve aucun confort, aucun plaisir de vivre, aucune joie du voisinage, bref, s'il y a une exclusion supplémentaire, alors qu'il en est tant d'autres : cela devient insupportable.
J'avais déjà traversé leur commune, mais un peu rapidement, dans le passé.
Je crois que c'est mon rôle, surtout si l'on veut projeter ces constatations du passé sur l'avenir qui est le nôtre.
D'ailleurs le principal, c'est que vous soyez d'accord entre vous ; ce serait d'ailleurs surprenant parce qu'alors là, vous seriez un cas ! Je ne suis plus habitué à en rencontrer beaucoup, mais enfin malgré tout, je comprends aussi que le nom que l'on a, donne plus de contenu et de force historique à sa propre entreprise.
Le lait, c'est irremplaçable aussi pour l'Irlande, c'est aussi irremplaçable pour la Nouvelle-Zélande.
Je pense à Montesquieu qui confiait : "mes yeux sont très satisfaits à Venise, mon coeur et mon esprit ne le sont point.
Le principe en a été arrêté, entre les ministres des affaires étrangères de nos deux pays.
Je crois que nos concitoyens en prennent conscience et les autres peuples, désemparés, l'attendent comme le pain, le riz, le mil, comme la vie.
On dira : c'est un discours, c'est un prêche, mais cela, c'est de la matière politique vivante ; cela se passe maintenant, pendant que nous sommes là, et je fais confiance à la qualité des hommes et des peuples dont l'histoire est si riche et dont nous tenons une si large part de notre vraie culture.
Et pourquoi ne pas songer à devenir citoyen culturel ? Je dirai aux plus jeunes qui sont ici, aux étudiants de ces collèges, que la chance est là car votre géographie mentale est plus large que celle de vos ainés.
Et c'est vrai que vous commémorez la prise de la Bastille, dans un pays, le vôtre, l'Argentine, où l'esprit de l'Encyclopédie, la France de la grande Révolution et de la nuit du 4 août ont inspiré les pères de cette patrie qui naissait en 1810.
J'y crois aussi.
Le monde est riche de la diversité de ses cultures.
Pour moi, c'est un motif de réflexion et aussi une directive pour ceux qui, à mes côtés, ont la charge de gouverner le pays.
A quel moment faut-il savoir s'arrêter pour bâtir, pour construire ? Combien cela coûte ? Comment répartir les crédits ? Pour un Etat c'est très difficile, parce que les besoins sont immenses et divers.
J'ai noté qu'essentiellement, on peut dire que vous vous répartissez ici en deux catégories qui sont au demeurant interchangeables.
Là je m'arrête et je voudrai développer pratiquement votre projet qui repose sur des données internationales qu'il faut connaître.
Donc, ce mal européen, quel est son origine ? Quand on aura fait le diagnostic, on saura mieux comment guérir.
Personne n'aurait, en tout cas, à gagner à compliquer encore les choses en transgressant ou en remettant en cause les accords conclus dans les années soixante-dix, je pense en particulier au traité ABM, ou en préparant la militarisation de l'espace.
S'il n'a pas produit de résultats immédiats, et cela ne nous a pas étonné, une certaine percée a été opérée, le dialogue s'est ouvert et il devrait pouvoir s'approfondir.
Il appartient aux deux puissances surarmées - et je ne manque pas une occasion de le dire à <nom
Tout cela s'est dessiné déjà avant Yalta, et la définition de Yalta n'est même pas exacte puisque le dessin futur de l'Europe n'a pas du tout suivi ce tracé, mais enfin les symboles ont la vie dure, et c'est une bonne chose, c'est facile de s'y référer.
Là sont les véritables champs de bataille modernes.
Mais enfin, ce que l'on appelle les techniques, technologies de pointe bien qu'il faille dire tout simplement techniques de pointe, c'est celles par lesquelles il faut passer nécessairement si l'on veut que dans les tous prochains mois, en tout cas les très prochaines années, la France ne soit pas distancée par des pays comme le Japon ou les Etats-Unis d'Amérique.
Je ne peux pas faire de distinction au cours des quatorze années que je viens de vivre à la tête de mon pays entre l'apport de tel ou tel homme d'Etat, l'apport de tel ou tel peuple à la construction de l'Union européenne pour ne parler que de celle-là, car, au-delà de l'Union européenne, et depuis novembre 1989, il y a l'ouverture sur l'Europe tout entière, sur le continent.
Ils aiment la Guadeloupe, ils sont à son service, et c'est de votre travail en commun que sortira tout simplement l'harmonie nécessaire.
Soyez-en sûr, si l'on revenait sur les grands principes qui fondent tout notre système de sécurité sociale, l'immense majorité des Français y perdrait et d'abord les plus pauvres et les plus démunis, la cohésion sociale serait gravement menacée.
J'ai traité hier à Aubusson d'un plan d'aide à la tapisserie ; je n'y reviendrai pas.
Quand vous allez dans les grandes capitales du monde, notamment du monde occidental, il y a de quoi s'inquiéter.
J'ajoute, que cette période de démarrage du Traité de Maastricht s'est trouvée à la fois ralentie et compliquée par le cours même des événements, en raison des délais qui furent nécessaires pour mener à bien, dans les douze pays signataires de l'époque, les procédures internes de ratifications.
De l'aventure collective de 1789, nous n'avons pas à gommer les aspérités, à retrancher ce qui pourrait nous déplaire, à ne retenir que ce qui nous convient.
Elle passe au même rang à mes yeux que l'Europe monétaire, étant entendu que l'Europe de la défense est aussi nécessaire.
Des propositions de ce type sont venues aussi de Pologne et d'ailleurs.
Et il ne faut pas trop compter sur les autres, il faut compter sur soi, ce qui ne veut pas dire qu'il ne faille pas aider les autres.
Cela s'est produit à la suite de l'effrondrement de l'empire soviétique sur lui-même, sans guerre, sans révolution, sans coup d'Etat, sans rien.
La prochaine Conférence sur l'arbre et la forêt, qui se tiendra à Paris, en février 1986, permettra de donner suite à vos propositions.
Eh bien, mesdames et messieurs, je me retourne vers vous les fils, les petits fils, les filles, les petites filles, de nos anciens.
Au fond, vous l'avez compris, mesdames et messieurs, rien de tout ce qui touche à la planète ne nous est indifférent, et c'est assez normal dans un vieux pays comme le nôtre, qui a tout de même occupé certaines pages de l'histoire de la planète.
Ces entreprises sont libres de faire ce qu'elles veulent mais lorsqu'elles décident de s'entendre pour tenter d'aller encore un peu plus loin dans la connaissance de la matière, elles ont parfois besoin d'une aide initiale, au moins que quelqu'un donne l'élan, qu'il soit possible de trouver des relais.
Et il est vraiment heureux que - je souhaite que l'on m'entende au-delà de cette salle - le Roi du Maroc, le Roi d'Arabie Saoudite, le Président de la République algérienne aient accepté de conjuguer leur autorité, leur influence pour ranimer les parties intéressées au Liban et hors du Liban, dans la voie de la raison.
Cela est notre société, c'est notre civilisation, notre premier devoir est de rester fidèle.
La -nature même de cette collectivité permet non seulement à la ville principale où nous sommes, mais aussi aux communes voisines de s'attacher à la réalisation d'un plan qui leur est propre, de se serrer les coudes et, avec plus de 210000 habitants, de représenter une fraction du peuple français suffisamment importante pour pouvoir se donner à elle-même des plans ambitieux, d'autant plus que vous venez de loin, on aura l'occasion d'en reparler.
La Bretagne s'est souvent divisée, comme le reste, et il faut de temps en temps intervenir pour trouver les éléments qui permettent à un peuple de vivre en commun et de durer à travers le temps, ce qui est le cas de la France.
Nous la considérons comme un grand pays de l'Europe, sa place est parmi nous dans les conditions que j'ai précisées.
C'est en tout cas une tâche primordiale proposée au gouvernement.
Aujourd'hui le Morvan existe dans le pays beaucoup plus qu'au XIXème siècle où l'on ne connaissait de lui que les nourrices, et leurs époux, souvent chauffeurs de maîtres, ou agents des transports publics quand ce n'était pas simplement convoyeurs de bois, jusqu'à Montsauche, jusqu'à la conjonction de l'Yonne et de la Seine.
Eh oui, les forces populaires parvenues au pouvoir, au travers de l'union de la gauche en <date
Tandis que, puisqu'il s'agit de hautes technologies, des demandes sont faites : Japon, Canada, République argentine, Union soviétique.
Et pourtant c'était comme cela.
Il a fallu attendre 1978, soit plus de vingt ans après la signature du Traité de Rome, pour que la communauté européenne instituât le Forum jeunesse et lui donnât des moyens d'actions : vous n'existez que depuis peu.
D'autres disciplines s'épanouirent dans lesquelles Bologne s'illustra de la même façon : rhétorique, philosophie, astrologie, physique, médecine...
L'hérédité n'a pas tenu, les lois de la biologie n'ont pas résisté à celle d'une autre nécessité, qui va beaucoup plus loin et qui est celle d'une mémoire humaine et d'une solidarité entre les peuples contraints de vivre sur une planète qui se rétrécit chaque jour, qui s'abîme chaque jour, d'une planète en péril, notre bien commun qu'il convient de sauver tous ensemble plutôt que d'abîmer avec des raids aériens des bombes, des moyens de destruction qui permettraient sans doute de détruire la terre pour peu qu'on le veuille.
Ce que l'on appelle une certaine mixité.
Nous avons pris l'habitude d'échanger régulièrement nos vues et nos analyses dans bien des domaines.
Elle ne rejette pas l'idée de participer à une limitation générale des armes stratégiques dès lors que les conditions que j'ai énoncées à l'Assemblée générale des Nations unies seraient satisfaites.
Elle n'existait qu'en négatif, champ clos de l'antagonisme russo-américain et ne préservant son fragile équilibre que par cet antagonisme.
On voit en premier les contraintes financières ; elles sont réelles, mais soyez-en sûr, ce n'est pas au moment où la natalité baisse que je ferai des coupes sombres dans l'aide aux familles.
Elle l'a démontré pour elle-même, et vous avez fort bien dit qu'à la fois elle était capable par attachement à son propre sol de produire ici-même toutes les richesses dont elle dispose et qu'elle était capable aussi de les porter loin de ses rivages, qu'il y avait assez de femmes et d'hommes audacieux en Bretagne, vos pêcheurs l'ont démontré depuis longtemps, vos explorateurs et vos marins de toutes sortes, des deux marines, pour aller là où il faut.
Je ne dis pas cela avec regret, puisque je l'ai approuvé.
Nous agissons ensemble en partenaires indépendants, souverains et, en droit international comme dans la conception que j'en ai, égaux.
Je dis, moi, Européen, je vous dis, - vous l'avez sûrement dit tout à l'heure, je n'ai pas pu le vérifier, le contrôler - que si dans peu d'années - je crois que M. Boissonnat pourrait me corriger si je disais cinq années, parce que cela lui paraîtra trop long -, si dans cinq années, nous n'avons pas réussi l'Europe technologique, qui n'est pas que celle d'Eurêka, qui est aussi celle du programme émis par la Communauté européenne, sous la proposition de Jacques Delors, nous aurons perdu, nous perdrons au moins un demi-siècle si ce n'est davantage, car les objets que vous produirez seront déjà dépassés par l'arrivée massive des produits étrangers plus sophistiqués ou plus simples, en tout cas, plus excellents et qui primeront sur le marché.
Vous savez bien, vous qui êtes là, que la France, plus que d'autres, et je le dis parce que c'est vrai, a pris sa part d'effort : depuis <date
Toutes les idées de cette sorte doivent être les bienvenues.
Le Gabon a choisi en toute souveraineté, je le répète, un modèle qui lui est propre.
Eh bien, monsieur le président, vous qui vous adressiez à moi tout à l'heure, j'ai négocié, en effet, avec le ministre des relations extérieures, M. Cheysson, le ministre des affaires européennes, M. Dumas, le ministre de l'agriculture, M. Rocard, j'ai négocié moi-même le problème des quotas laitiers, et je demande que l'on parle comme on doit le faire, à des gens comme les savoyards, qui sont rudes, mais qui savent ce que c'est que travailler, et qui savent ce que c'est que produire.
Mais ce savant, c'est aussi un politique.
Vous représentez vous-mêmes l'une des composantes de la démocratie européenne.
Le 19ème siècle voyait une profusion de langues ou de dialectes particuliers.
Elles viendront souvent suppléer une absence de règles dont nous souffrons davantage, et nous permettrons en même temps d'examiner en commun, à 320 millions d'habitants, la manière de se comporter par rapport aux autres grands pôles d'attraction, qui aujourd'hui sont les animateurs de la société humaine.
L'épreuve de vérité n'est pas pour dans longtemps et pourtant, il faut le faire, car si l'Europe n'est pas construite, chacun des pays de l'Europe abordera la compétition avec le monde extérieur, occidental, d'Amérique ou d'Extrême-Orient, en situation de défaite assurée.
Je suis venu pour vous demander de bien vouloir apporter tous les éléments d'appréciation dont nous avons besoin.
Et comme nous avions déjà, comme la plupart des départements, beaucoup de retard dans la gestion du réseau départemental, nous nous sommes retrouvés avec quelques centaines de millions, sinon quelques milliards d'anciens francs de retard.
La responsabilité culturelle appelle un examen sans complaisance de ces questions.
Mais, j'avais aussi le devoir de protéger l'esprit même de nos lois, telles du moins que je les souhaite.
A côté de la modernisation des secteurs industriels traditionnels, des grands groupes, nous voyons se multiplier les initiatives de toutes natures.
Mais il est des domaines non négligeables, un pré-carré dont je revendique, lorsqu'il est empiété, qu'il soit reconquis et rendu à la France.
Ce n'est pas simplement pour la Communauté européenne, mais pour l'Allemagne et la France : exister, prendre part à la course de l'homme vers le progrès, vers la maîtrise, vers la connaissance du monde, autant qu'il est possible, de l'univers.
Le premier à m'en remercier fut M. <nom
Dès 1789, on savait bien que le débat d'idées ne se bornait pas aux limites de l'hexagone, ce n'est pas une révélation.
Nous sommes à l'intérieur d'un système monétaire européen dans lequel se trouve à la fois le mark et le franc.
Je me souviens moi-même, le 31 décembre 1989, d'avoir pensé à une confédération européenne d'états démocratiques, avec des droits égaux pour tous les peuples d'Europe sans exclusion aucune.
Jugez-vous que mon concours puisse vous être utile ?" "Vous tombez à pic ! répond <nom
Nous avons apris la disparition de <nom
Il faudra le faire, mais les difficultés sont immenses, les intérêts nationaux prévalent toujours.
Ces combats sont rudes.
Mais comment procéder ? Je me permets de vous suggérer quelques éléments de réponse :
C'est ainsi qu'au travers de la discussion sur la compensation britannique avait réapparu la menace, mortelle pour l'Europe, de la "loi du juste retour".
Alors que balbutiait encore la médecine expérimentale, <nom
Il faut les réduire.
Ces six autres pays ont contribué de la même façon, sans se poser de question particulière et ont montré aussitôt une adaptation égale à ceux qui pourtant pratiquaient la solidarité depuis déjà une quinzaine d'années.
Il a fallu que j'atteigne un âge avancé, trop avancé même à mes yeux, pour que j'apprenne que les Etats-Unis d'Amérique se trouvaient en Europe ! Bien entendu, ils ont leur mot à dire, si on le leur demande.
Voilà, former, étudier, pouvoir exercer sa profession indifféremment à Paris, à Milan, à Munich ou à Liverpool, pouvoir en même temps alléger les entraves physiques pour les marchandises, harmoniser les fiscalités indirectes, supprimer les obstacles non tarifaires qui se multiplient - on le sait bien - par le goût invétéré que l'on a un peu partout pour le protectionnisme, ouvrir les marchés publics, organiser la libre circulation des capitaux.
N'empêche que l'Europe est venue jusqu'ici et que si cette trace des pays de l'Europe est profondément ancrée comme il convient dans votre peuple, cela ne s'est pas fait sans quelques difficultés.
Je voudrais qu'il ressorte de cette conversation la nécessité de mettre des priorités : parce que cela s'impose pour tout le reste ; tout le reste sera dominé un jour par notre capacité à préfigurer les réalités du futur, y compris la satisfaction des besoins quotidiens sur le -plan le plus modeste, par exemple sur le -plan alimentaire, sur la façon simplement de manger, sur la façon de s'habiller, sur la façon de se protéger contre le froid ou contre le chaud.
Le Comité des Sept, conduit par votre souverain, ou par le roi <nom
Tout cela, le sait-on ? Je l'apprends moi-même en allant un peu partout en France.
Beaucoup de responsables - <nom
J'ai constaté que vous l'étiez, mais j'ajoute, il faut l'être.
Et puis le temps passera et j'espère qu'un moment viendra où l'Europe sera capable d'affirmer par elle-même les conditions de son indépendance.
A Paris, en 1990, au moment de la signature de la Charte, nous retrouvions encore trente cinq Etats.
Je veux, à cet égard, apaiser certaines alarmes qu'a pu engendrer la rapidité des récentes évolutions en Europe.
Forte économiquement, unie monétairement, présente et active sur la scène internationale - je dessine là un schéma qui n'est pas seulement imaginaire dont on peut encore un peu rêver - l'Europe ne pourrait évidemment se désinteresser de sa propre dimension sociale.
La capitale reste la capitale et tant mieux.
Neuf des nôtres ont péri en accomplissant cette mission.
Eh bien, vous tous qui êtes venus manifester votre sympathie à notre égard - je veux dire à l'égard de la France - sachez que cette volonté de se tourner vers l'avenir est plus que jamais celle du premier pays de vos ancêtres, celle de la France, la France de la fusée Ariane ou de l'avion Concorde, de l'Airbus et du TGV, la France qui vous invite à découvrir la Cité de la Science, comme le Musée d'Orsay, le Centre Pompidou, comme le Louvre et bientôt le Grand Louvre, un pays qui reste celui de Lamartine et de <nom
Pour cela, la SNCF doit améliorer sans cesse ses capacités d'accueil.
C'est dire l'importance que revêt pour la France la coopération pour le développement.
Il faut éviter toute une série de confusions qui discréditeraient une force de ce genre.
Ce fonds a dépensé en 1986 un milliard et demi de dollars et la France, je dois le dire, est fière d'avoir joué le rôle de chef de file des contributeurs.
Et je sais que depuis le soixante-dix millième que j'ai pu célébrer, beaucoup d'autres sont venus par la suite.
Cela me rappelle le sommeil qui s'emparait de moi lorsque j'étais dans le wagon de 3ème - puisqu'à l'époque il y avait des 3èmes - en bois, observant le paysage connu, relevant au passage une rivière, une jolie maison, des étendues un peu semblables à elles-mêmes lorsqu'on arrivait vers la Touraine.
Les uns et les autres doivent autant qu'il est possible agir à l'unisson, c'est ce que nous faisons".
On peut même penser qu'avec la taxation douanière de <date
Dans quelques jours s'ouvrira aussi le premier Zénith de province à Montpellier consacrant l'importance nouvelle du rock et de la musique populaire.
Je pense que l'on doit toujours s'interroger.
Je me souviens de les avoir rencontrés, écoutés et peut-être de les avoir compris.
Certains ont imaginé, il y a quelques années, d'organiser à terre, la mobilité des fusées afin qu'elles échappent à l'observation étrangère.
C'est cela le sens de la loi qui est aujourd'hui en discussion et qui paraît si contesté par un certain nombre de groupes politiques.
Je souhaite que nous continuions dans cette voie.
Mais c'était dans la fonction.
Toutes les idées de cette sorte doivent être les bienvenues.
Qu'est-ce que cela veut dire ? On évoque les monstres sacrés chaque fois que disparait un grand acteur de la scène du monde, comme d'ailleurs de la scène du spectacle, on dit c'est le dernier des monstres sacrés, non, j'ai toujours pensé, moi, que derrière ce dernier se pressait déjà la cohorte nouvelle des futurs monstres sacrés.
Il y a déjà l'écu, c'est une monnaie abstraite.
Votre autorité s'exerce sur votre pays au plus haut niveau.
Vous vous trouvez vraiment au carrefour d'une très ancienne histoire, d'un renouveau, d'une nouvelle projection sur l'avenir.
Quand je me suis informé auprès du GATT de la situation présente des dossiers qui seraient examinés par une nouvelle négociation, il y avait juste l'agriculture.
Ils ont le sentiment que cette puissance économique bâtie au-cours de ces décennies, avec une grande continuité, permet de grandes espérances.
Pour le combattre, votre organisation se trouve depuis longtemps en première ligne.
Je l'ai répété à la Nation encore le 3 mars dernier.
Mais voilà, est-ce la réponse à tout ? Va-t-il y avoir en Europe d'un côté cette énorme puissance et, de l'autre, des pays isolés, en difficulté, condamnés à souffrir longtemps encore des conséquences du système qui les a dominés, dans certains cas pendant 70 ans et, pour les autres, 45 ans ? La Communauté, refermée sur elle-même, va-t-elle ignorer les autres pays démocratiques d'Europe ? Voilà la question qui se pose, elle est au centre de nos débats aujourd'hui.
Les circonstances en ont décidé autrement.
Il avait trouvé ses marques, diraient les sportifs, ses règles, diraient les juristes, ses habitudes tout simplement.
Elle est un prodigieux bond en avant dans les moyens de communiquer.
C'est l'Europe qui d'abord doute d'elle-même.
J'aimerais bien voir quand même Dax...
Cela nous a démontré et à moi, en particulier, une évidence : la nécessité où nous nous trouvions tous, en France en tout cas, de progresser rapidement vers la monnaie européenne unique.
Je vous rappellerai qu'à Helsinki, en <date
Pourquoi ? parce que c'est avec la construction de la ville, son mode de vie, sa répartition, la façon dont on y développera les échanges, simplement la conversation, la connaissance des autres que l'on pourra sortir de cette formidable solitude de la foule et de la ville, de cette absence de dialogue.
J'étais, il n'y a pas si longtemps, vous le savez bien, mesdames et messieurs, aux côtés des différents Chefs d'Etat dont les armées avaient pris part à la libération de la France, au moment du débarquement en Normandie, et vous savez avec quelle émotion nous avons communié en sentant que c'était bien là, par le sacrifice de quelques-uns des nôtres, que nous devions d'être libres aujourd'hui.
Alors tout ce qui peut permettre de mobiliser les intelligences et les énergies, c'est le travail que fait l'Association internationale.
L'école laïque, l'école du peuple a permis de rassembler les connaissances et de donner un instrument de communication aisé à quiconque se reconnaît dans son pays, la France, à condition bien entendu que la langue française ainsi unifiée n'étouffe les autres formes qui l'avaient précédée, qui avaient compté dans son évolution.
Plus sage, il me semble serait de modifier la loi organique du 22 décembre <date
Mais, ça, c'est la première condition : il ne faut pas que les guichets se ferment.
Mais traiter le problème que je suis en train d'approcher avec vous, ce n'est pas commode.
Et il ne faut pas trop compter sur les autres, il faut compter sur soi, ce qui ne veut pas dire qu'il ne faille pas aider les autres.
Vous êtes également résolus à simplifier et à unifier l'organisation de la justice dans le respect très strict de son indépendance avec le souci de mieux assurer et de garantir les droits des justiciables en vous inspirant des principes et des règles définies par la Convention européenne des Droits de l'Homme.
Je souscris pleinement à ces principes et je me réjouis des résultats importants déjà obtenus.
Il est vrai que l'accélération des travaux sur le marché unique pèse lourd sur votre assemblée comme sur nos épaules, vous avez l'occasion d'en débattre, je le ferai tout à l'heure avec les ministres qui m'accompagnent.
D'ailleurs, ils consacrent à l'éducation, en moyenne 25 % de leur budget annuel.
Les autres pays qui demandent à les rejoindre, ceux qui attendent, ils doivent bâtir leur propre équilibre et leur propre système avant d'y accéder mais le plus tôt possible sera le mieux pour la paix.
Il n'y a pas assez de traductions et j'observe qu'au Portugal beaucoup de textes sont publiés en français, et, encore récemment vous vouliez bien m'envoyer cher Mario Soares un témoignage de votre édition particulièrement de qualité rare, en langue française, d'oeuvres portugaises.
Tandis que le sous-développement avec ce qui l'entraîne, suppose un désordre immense où les passions, les désespoirs, les rigueurs de la nature, les rigueurs des hommes s'entremêlent de telle sorte qu'il peut ne paraître qu'une seule issue, celle du désespoir.
Cela m'est donné assez souvent, je dois le dire, dans le -cadre des fonctions qui sont miennes, mais enfin malgré tout, j'ai grand plaisir - surtout après ces six années - à me trouver avec un groupe de Françaises et de Français représentatifs d'une réalité plus que locale, grand plaisir à pouvoir vous dire, soyez ce que vous êtes.
Un pays qui cherche à se reconstruire, à bâtir son économie et qui doit affronter, à la fois, toutes ces difficultés, a beaucoup de courage s'il préfère le droit - et vous préférez toujours le droit - et quand il a la volonté de forcer la volonté des autres.
Après tout, nous avons beaucoup de choses à faire qui marqueront notre volonté commune de progrès, de justice, d'affirmation de votre identité.
La moitié, vous le savez de ces crédits sont affectés aux économies d'énergie, mais l'autre moitié sert à diverses entreprises ou investissements dont je suis en-train de vous parler.
Il n'est pas normal que de trop nombreux chercheurs africains ne puissent faire leur carrière sur leur propre continent, qu'ils puissent mettre leur intelligence au service des problèmes spécifiques de l'Afrique.
Il en reste quelques-uns, d'autres ont changé : ainsi va la vie politique : mais enfin, j'ai pu au travers de ces six dernières années suivre les progrès des relations entre le Canada et la France.
Il fallait bâtir un Etat, une souveraineté, avec des frontières garanties internationalement, telles que les avaient dessinées les compas et les règles des pays coloniaux, dans les salons dorés des chancelleries occidentales, déchirant les ethnies sans tenir compte de la nature du terrain.
Mais la France a depuis longtemps une politique spécifique que nous voulons audacieuse à l'égard du monde en développement.
Si le résultat est moindre, c'est parce que nous sommes trop dispersés, parce qu'il n'y a pas assez de cohérence pour chercher, choisir, définir les objectifs majeurs.
Vous avez parlé de Blériot, évoqué les noms de Leclanché, de Peugeot, de Michelin.
Elles ne vont pas changer de nature, simplement de degré.
Il faut hardiment transformer, orienter, moderniser tout l'appareil industriel et donc former les femmes et les hommes qui seront en mesure de maîtriser les métiers qu'il feront.
Mais tous les efforts doivent être aujourd'hui tentés pour trouver une forme nouvelle de culture et de civilisation, là où les masses humaines sont désormais rassemblées.
Vous aviez raison de le signaler pour commencer, monsieur le Président, la technologie ne doit pas faire oublier la culture, les métiers d'art en témoignent.
Mais, il n'empêche que dans ce qu'on appelle, d'un terme un peu vague et quelque fois redoutable : les valeurs d'une société, ce qui est bon ce sont les relations entre le père et le fils, les relations de convivialité, les capacités de communication, d'entraide, la connaissance de la nature, la connaissance de l'effort et d'un effort sans relâche, comme celui de l'éleveur.
Au total, qui ne voit les conséquences politiques à l'intérieur des Etats comme au sein de la communauté internationale, qu'aurait notre incapacité et celle du monde entier à maîtriser tous ces enjeux ? Qui ne voit les menaces qui font peser les crises politiques qu'il faudrait affronter, qu'il s'agisse des foyers actuels de conflits : Tchad, Sahara occidental, Afrique du sud, d'autres encore, qu'il s'agisse des conflits qui déchirent d'autres régions de la planète, ou qu'il s'agisse des rapports Est-Ouest.
Il faut d'abord examiner les problèmes du contenant avant d'examiner les problèmes du contenu.
C'était les chais, les chais que nous avons connus dans notre enfance ; et quand je dis cela, ce n'est pas simplement une image, car j'ai rencontré tout petit <nom
Et puisque je remplis cette fonction, que pour le moment c'est à moi que cette responsabilité incombe et je ne concevait pas qu'elle pût être remplie sans qu'à un moment donné j'aie eu l'occasion de vous en rendre compte, c'est bien le rôle du Parlement me semble-t-il, même si c'est aussi en gestation permanente et en évolution, au moins faut-il marquer quelques étapes d'une façon significative, j'espère que ce sera fait aujourd'hui.
Simplement, ce rapport Adonino dont on ne parle pas beaucoup, qui était parallèle au rapport dont <nom
Tenez l'autre jour, je me promenais - cela m'arrive, un peu comme ça le samedi ou le dimanche - sans avoir dérangé la puissante escorte qui m'accompagne dans mes voyages officiels.
Je ne les abandonnerai donc pas.
La seconde date des années 58 '1958', sous l'impulsion du Général de Gaulle et je ne crois pas injuste de dire qu'il faut attendre ensuite les années 80 '1980' pour que la recherche scientifique retrouve la priorité qu'elle mérite, pour redevenir ce que j'ai appelé d'un terme un peu lyrique, qui a parfois fait sourire mais qui dit bien ce qu'il veut dire, la recherche, enfant chéri de la République.
On ne parlait, il y a quelques années, que de l'arrivée massive et triomphante des productions d'Extrême Orient.
Alors que l'on assiste partout à une rétractation, une rétention, une réduction sensible de la solidarité internationale.
Nous sommes placés devant un problème semblable à celui qu'on a connu dans les années 1850, semblable et différent.
Afin de fortifier notre approche, redécouvrons les lieux et les objets de nos mémoires communes.
Il faut faire un choix catégorique et clair.
Alors le sort du bureau national c'est le 30 janvier que la Cour de justice européenne se prononce sur la légalité des accords interprofessionnels passés dans le cadre du bureau national interprofessionnel du cognac.
Vous savez que l'on a souvent évoqué l'idée, le cas échéant, des droits civiques, parce qu'après tout, tout homme, toute femme, qui vit sur notre sol doit pouvoir dire son mot sur la vie quotidienne.
Il n'y a aucune raison de l'altérer aujourd'hui.
J'étais ministre de l'intérieur moi-même à cette époque.
Cela ne présente pas que des inconvénients.
Les rapports des organismes internationaux le démontrent à l'envi, la valeur unitaire des exportations latino-américaines n'a cessé de baisser, l'investissement est inférieur à ce qu'il était dans les années 70 '1970', le coût social des politiques d'austérité est plus élevé que prévu et pèse lourdement sur les conditions de vie, de santé, d'éducation de la population et en particulier, assurément, de ses couches les moins favorisées.
Nous acceptons cette discussion et l'objectif recherché doit être clairement compris.
Ensuite, pourquoi me trouver devant vous, mesdames et messieurs ? Cela fait partie des tâches modernes qui incombent à un chef de l'Etat, au moment où nous vivons les effets d'une crise.
Indistinctement, je les en remercie.
C'est l'une des raisons pour lesquelles je suis accompagné par le responsable de l'aménagement du territoire, qui doit veiller à ce que l'industrie ait les moyens de prospérité, perdus par une évolution comme celle-ci - ou qui risque de l'être - soit compensée.
Nous avons acquis l'autonomie de décision, nous entendons la préserver.
La deuxième négociation en cours concerne la convention de Lomé.
Vous avez raison de dire, monsieur le Président que vous alliez affronter des temps nouveaux.
L'équilibre stratégique, clé de voûte de notre sécurité, de la sécurité du monde à nos yeux, peut et doit être assuré à des niveaux d'armement beaucoup plus bas, compatibles avec le maintien de la dissuasion nucléaire.
Bref, mesdames et messieurs, ce sera plus compliqué.
Imaginez notre chance.
Eh bien, tous, ils sont de votre région.
Si cela, croyez-moi, monsieur le maire, avait été fait avant moi, cela serait aujourd'hui plus facile pour moi, et pour le gouvernement, et pour l'actuelle majorité.
Nous n'arriverons qu'aux termes d'une première étape, devant tant d'autres, que d'autres après nous devront ouvrir.
J'ai souvent, comme vous-mêmes, exprimé le désir que la négociation de Genève réussît.
André Labarrère est resté là, chargé de débattre avec les assemblées - il le faut, c'est nécessaire, c'est la République -, béarnais suffisamment souple, mais ferme quand même.
Nous n'en avons pas fini avec elle.
Je n'ai pas aperçu que soit apparu au travers de ces scrutins successifs une volonté guadeloupéenne d'aller au-delà de cette régionalisation conquise grâce aux forces populaires mais qui réalisent et qui réussissent cette synthèse d'une identité, d'une personnalité, d'une réalité guadeloupéenne dans le -cadre de la République, c'est-à-dire dans le -cadre de la France.
Comprenez les besoins des autres, leur pensée, leur idéal - car ils en ont, pour la plupart - et retournez-vous de leur côté pour leur dire : faites-en autant !
J'insiste, cela nous tient à coeur, on ne peut se satisfaire des moyens qui existent, a fortiori, on ne peut pas revenir en arrière par rapport à ce qui a été réalisé en 1989, avec la directive, "Télévision sans frontière", et en 1993 avec les résolutions du GATT.
Alors, en <date
Et nous n'avons rien appris de ce qui sera la société future, de ce qui est déjà la société présente, où vivent le plus grand nombre, où vivront 80 % des Français, où ils sont obligés de vivre dans les grands ensembles et dans les grandes banlieues, dans les grandes concentrations.
Ils aiment la Guadeloupe, ils sont à son service, et c'est de votre travail en commun que sortira tout simplement l'harmonie nécessaire.
C'est qu'après les lois fort heureuses adoptées à la fin de l'autre siècle et qui ont surtout promu la première instruction primaire, nous avons connu au lendemain de la deuxième guerre mondiale le rush du secondaire.
Dès qu'apparaît un peu de franglais, cela ne me révulse pas et même parfois il m'arrive de l'employer.
Mais il faut savoir que, dès le début, ce texte eut valeur de référence et qu'il a directement inspiré, non seulement l'action du gouvernement provisoire, mais également quelques-uns des grands textes d'après la Libération, jusques et y compris le Préambule de la constitution de <date
Mais passer d'un équilibre à l'autre, comme cela se passe aujourd'hui, suppose des transitions heurtées, des retours en arrière, des troubles et des crises.
Il me semble avoir déjà aperçu que c'était une région dont l'accès, ce qui contribue à sa beauté d'ailleurs, n'est pas des plus aisé et ce n'est pas très facile de raboter les volcans mais il faut le faire quand même.
Il n'empêche que la grandeur de Toulouse - et le mot que vous avez employé était juste, monsieur le maire - s'est faite autour de sa culture et c'est une affaire tout à fait singulière, j'allais dire tout à fait remarquable, que de considérer cette ville et cette région.
La France a plaidé pour que vos besoins soient véritablement reconnus et je ne cesse de rappeler à cet égard la nécessité d'un traitement spécial et différencié pour les pays en voie de développement et la priorité qu'il convient d'accorder à la libération des produits tropicaux.
Alors, quand nous aurons cet instrument humain, quand les filles et les garçons, qui auront grandi, gèreront à leur tour notre société, ils auront compris, eux ; à la fois ils nous rendront justice, ils reconnaitront notre effort et, peut-être aussi la forme de courage qu'il a fallu aux deux chefs de gouvernement qui se sont succédés, <nom
Nous nous sommes fait, avec Robert Badinter, les défenseurs de cette idée qui a proposé la cour d'arbitrage, chargée précisément de répondre aux questions posées par les minorités ou l'établissement des frontières.
Je pense qu'il faudra notamment, à la Réunion, inverser certains systèmes économiques pour que l'on cesse, en effet, de compter sur l'extérieur.
On est donc en droit de demander un alignement des conditions, une concurrence loyale et tout le débat aujourd'hui est là.
C'est la politique très simplement exprimée que nous entendons défendre, étant entendu que jamais nous n'avons accepté pour ce qui nous concerne, et moi le premier, les raisonnements à connotation raciste dont on peut user électoralement, mais qui ne sont dans l'intérêt de personne, qui sont un déni, je le crois, au respect que l'on doit aux gens.
La défense : je viens de passer quelques jours à en parler avec les autorités allemandes.
Et elle entend contribuer au maintien des indépendances, de l'unité, de la souveraineté.
Le terrorisme, que de fois l'ai-je dit et répété, on ne peut pas traiter avec lui.
Tout est déjà dit et bien dit dans l'article de la déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen que vous avez cité.
Mesdames et messieurs, cette visite que je fais en Basse-Normandie s'inscrit dans une suite tout à fait normale que j'avais instaurée dès 1981, à l'époque où je souhaitais pouvoir visiter toutes les régions de France.
C'est vous, monsieur le Président, monsieur je juge Ago - qui êtes aujourd'hui parmi nous et à qui j'adresse mes félicitations personnelles - qui rappeliez en 1956, combien les Etats "jaloux de leur égalité et de leur liberté d'action, étaient naturellement rétifs à admettre les jugements juridiques destinés à régler leur situation et leurs rapports réciproques".
Même pour ceux qui sont amoureux du langage, ce n'est pas un sujet de préoccupation amer.
Et ce sentiment n'est pas également partagé, monsieur le maire, mais enfin il existe de tous côtés.
Le peuple avait parlé et sa voix passait les frontières, brisait le silence d'un ordre qu'il n'avait pas voulu, qui lui était imposé et qu'il aspirait sans doute à renier pour redevenir lui-même.
C'est à ce moment-là que nous avons pris la décision de procéder à l'opération Turquoise.
Vous venez de participer au Sommet de Casablanca, cela a fourni l'un de vos sujets de conversation, j'en avais suivi bien entendu de très près les débats, aucun des sujets traités là-bas n'était étranger à nos préoccupations.
On en voit bien les défauts, les crises ou les échecs mais ils n'étaient pas les premiers à l'imaginer.
Plusieurs hypothèses : comment s'y prendre ? Un dôme, tout a été examiné et finalement l'architecte choisi et auquel nous devons cette oeuvre d'art, M. Pei, a proposé cette pyramide que vous voyez aujourd'hui.
Cet environnement étroit, partout fermé, où l'on rencontre les suspicions, les règlements, les interdits ; on sait bien ce que c'est que le droit international.
Ce n'est pas là un effet d'orgueil, d'autant plus qu'à tout moment, toute suprématie est mise en péril, à l'intérieur même de la France, mais aussi suprématie de la France qui est un grand pays agricole au sein du Marché commun mais qui se voit disputer de plus en plus ses marchés.
Eh bien ! Je répète ici ce que je répète partout.
Les travaux de <nom
Elle a été décidée en décembre 1989 par le Conseil européen de Strasbourg.
Combien d'autres se sont trouvés à l'origine de découvertes ou de leurs applications techniques.
Est-ce qu'elle s'est tenue la réunion ? J'espère que oui.
Vous avez su mieux que d'autres attaquer.
A plus forte raison, faut-il commencer par le commencement, c'est-à-dire former les plus jeunes.
Bien des choses restent à faire.
Soyez assurés que les industriels et les hommes d'affaires français dont certains se trouvent parmi nous ce soir sont disposés, aujourd'hui comme hier, à apporter à l'Argentine leur savoir-faire, leur compétence, pour participer, dans un esprit de coopération, aux projets de développement et de modernisation de votre pays dans tous les domaines, qu'il s'agisse d'énergie, de génie civil, de télécommunication ou bien d'électronique.
L'ensemble de cette projection intellectuelle et scientifique devait, sans doute, donner aux jeunes gens de cette époque une formidable envie de rêver et de savoir.
Et si nous ne parvenons pas à remédier à cette situation, il est à craindre que pour tout le reste nous bâtissions - selon l'expression consacrée - sur le sable.
Mais cela dit il faut trouver un juste équilibre entre les choses.
On peut imaginer, en effet, qu'autour de la planète, il y ait une série de relais qui sachent tout et voient tout ce qui se passe.
Il faut que la Communauté s'ouvre.
Tchernobyl représente, comme valeur de symbole, mais aussi comme réalité très inquiétante, une menace pour tout le continent européen.
Je ne demande pas une égalité formelle.
C'est ainsi qu'on saura, partout dans le monde, que notre pays redevient une grande nation industrielle.
Vous, vous êtes dans ce continent qui, aujourd'hui, remplit un rôle si décisif dans le monde.
Il s'agit de la Constitution dont les élus andorrans ont souhaité qu'elle fût dotée.
C'est la France toute entière qui doit en prendre conscience.
Je suis, moi aussi, contre le protectionnisme, même s'il m'arrive, comme à vous sans doute, de penser qu'il est des domaines, parfois, qui doivent être protégés ou qui mériteraient de l'être : lorsque dans un secteur, naît un produit dont on sait bien ou dont on devine qu'il envahira le marché mais qu'il est encore en situation de faiblesse et qu'il vaudrait mieux ne pas l'abattre, les coalitions qui se produisent un peu partout doivent étouffer dans l'oeuf l'initiative.
Je vous le répète, j'ai suffisamment parcouru les routes de Bourgogne et particulièrement celles-ci.
Vous avez peut-être, mais votre texte était court, c'était à la fois par courtoisie et par nécessité, vous n'avez pas développé, vous ne pouviez pas le faire, l'ensemble des thèmes qui vous étaient venus naturellement à l'esprit et vous avez préféré choisir le thème de la décentralisation, je veux dire de la répartition des rôles entre l'Etat et les collectivités.
J'ai brossé un tableau plutôt sombre de la situation économique qui prévaut sur votre continent.
On y arrive.
J'ai coutume de dire à mes compatriotes que les deux dangers de guerre pour le siècle prochain c'est sans doute la bombe atomique ou la guerre nucléaire, avec les affrontements permanents qui suscitent des compétitions pouvant aller jusqu'à l'exaspération, mais aussi l'accroissement du fossé qui sépare les pays riches des pays pauvres.
- je ne voudrais mécontenter personne ! Cet objectif exige une réforme ambitieuse rendue inévitable par le nouveau contexte, technologique et économique.
Dès lors que l'on maîtrise la reproduction, que l'on domine l'hérédité, la vie ne suit plus tout à fait les mêmes lois physiques.
Ils nous ont indiqué la perspective : c'est par notre travail, par notre entente, et par l'Europe que nous parviendrons au terme de cette route.
Leur tradition, leur saga, leur histoire, tout ce qui fait l'émotion d'un peuple à travers les siècles était interprété désormais par des gens qui vivaient à 5 ou 10000 kilomètres de là.
Ce sont les travailleurs qui auront le premier bénéfice et puis leurs enfants après eux.
Et je suis vraiment très triste lorsque je vois, par exemple, de quelle façon ont été sacrifiés des projets, et des financements, prévus pour le développement universitaire, scolaire, technique de la région Nord-Pas-de-Calais.
On ne peut pas séparer une fonction de l'autre.
Je le répète, vous le savez, la France est pour le désarmement, dès lors qu'il accroît la sécurité de tous.
Je me souviens d'avoir fait une enquête dans mon département de la Nièvre, il y a quelque temps lorsque j'étais Président du Conseil général, et j'avais remarqué qu'il y avait des cantons entiers, des cantons ruraux, dans lequel plus de 50 % des enfants ne suivaient pas le cursus scolaire, enfin n'allaient pas au-delà des classes dont je vous parle, situation proprement intolérable.
C'est le gouvernement aujourd'hui responsable qui doit conduire cette négociation, et il l'a conduit avec résolution, croyez-moi.
Nous avons eu et nous avons toujours beaucoup d'ambitions pour la France et nous l'avons engagée dans des compétitions sévères - je le répète - encore fallait-il préparer cette région et particulièrement ce littoral dans les meilleures conditions possibles.
Un inventaire complet a été demandé par Mme le Premier ministre à tous les ministères.
Vous vous trouvez vraiment au carrefour d'une très ancienne histoire, d'un renouveau, d'une nouvelle projection sur l'avenir.
J'appelle tous les pays du monde, des autres régions, d'Afrique, d'Asie d'où vient aussi le mal, à un sursaut collectif contre la menace, de même que la France, l'Europe, les Etats-Unis d'Amérique qui fournissent trop de consommateurs et entretiennent ce fléau.
On a envie de faire des choses, on a envie de se connaître, on a envie d'aimer sa ville, tout cela est loin d'être indifférent lorsqu'il s'agit d'y passer une partie de sa vie et parfois même toute sa vie.
Si l'on raisonne par grandes entités, je dirai que mes voeux iront, je ne dirai pas d'abord, mais en premier lieu, pour la commodité et la chronologie du discours, à celles et à ceux d'entre vous qui représentent la Communauté de l'Europe 'CEE'.
125000 heures.
Rencontrant récemment le principal responsable d'un des groupes en péril, qui ont été rattrapés de justesse mais qui étaient assurés qu'ils avaient devant eux un avenir largement ouvert et que si l'on reconduisait déjà l'an prochain avec les aménagements nécessaires le plan en question alors on pourrait dire que le plan industrie textile a réussi comme il convenait.
Je tiens à vous en féliciter.
Parmi ces 1200 emplois je remarque particulièrement les 500 crées par la SODINOR, filiale que j'ai évoqué tout à l'heure et dont la création avait été annoncée par le Premier ministre "Pierre Mauroy" en novembre dernier.
Je le répète, j'admire l'effort de celles et de ceux qui s'y consacrent.
Non seulement chacun des objets créés est beau en soi et répond à une utilité mais encore l'outil qui le façonne répond lui aussi à des critères esthétiques.
'Suite : l'aide au développement du tiers monde'
Mais les autres ? Les autres, ce sont ces milliers et ces milliers d'ingénieurs que vous avez formés.
Mais c'est à la disposition du vouloir et de l'intelligence des hommes que de parvenir à réduire cette distance.
Ils se réuniront, je l'ai dit, dans quelques jours, dans deux semaines, à Venise, comme ils le font chaque année, dans le -cadre de ce qu'on appelle le sommet des sept plus grands pays industrialisés.
Et j'avais noté justement un texte d'un des lauréats du Prix Nobel venu récemment à Paris - je le cite - "comme une nouvelle alliance entre l'homme et la science, entre l'universel de la science et la multiplicité des civilisations, entre la solidarité essentielle de l'espèce et le respect des différences".
C'est d'autant plus vrai qu'aux problèmes que je viens d'évoquer s'ajoutent malheureusement ceux qui découlent du face à face entre les blocs, particulièrement les deux plus grandes puissances, lesquelles cherchent à s'assurer des positions nouvelles.
Bien entendu, à condition de tenir compte des avis des uns et des autres, la ville de Caen perpétuera, à travers le temps qui vient, la fin de ce siècle et le début de l'autre, les enseignements tirés de la grande épreuve vécue en 1944.
Pour les adultes, la notion de formation permanente a été inscrite dans nos lois, il y a déjà quelques années.
J'ai abordé de deux façons cette situation qui me préoccupait plus que toute autre.
Je demande au gouvernement - vous m'entendez bien, vous transmettrez - de mettre au point un projet de solidarité financière qui soutiendrait les petites villes et les communes rurales dans leurs projets de développement.
J'insiste, cela nous tient à coeur, on ne peut se satisfaire des moyens qui existent, a fortiori, on ne peut pas revenir en arrière par rapport à ce qui a été réalisé en 1989, avec la directive, "Télévision sans frontière", et en 1993 avec les résolutions du GATT.
Jean Monnet, Gasperi, je les ai tous connus.
J'ai des relations vraiment très agréables avec les premiers ministres.
Si l'on considère le long chemin parcouru par ceux qui ont cru, quelle que soit leur foi, dans la nécessité de proposer au genre humain des oeuvres de cette taille et de cette beauté, tous ceux-là doivent savoir qu'ils peuvent apprendre aux autres qu'il est des formes de pérénité qui sont à la mesure de l'homme.
Elle s'efforce seulement de trouver avec eux, quand ils font appel à elle, les moyens de l'efficacité.
Au moment où tout le monde me dit : "moins d'Etat", en sourdine quand on vient me voir, on me dit "plus d'Etat, venez nous aider", il m'est difficile d'accorder ces violons ! Bien entendu, tous les efforts sont faits et seront faits plus encore, plus qu'on ne l'a jamais fait, sans pouvoir prétendre panser cette plaie que représente pour la dignité, pour les chances de vie d'un individu, d'une famille, la perte de l'emploi.
C'est une façon aussi de créer l'emploi que d'ouvrir les frontières.
Le 28 juin 1982, je reçus ce courrier du chef de l'Etat, le Président Sarkis : "En ces heures critiques où les Libanais retiennent leur souffle devant les périls qui menacent la ville de Beyrouth d'une destruction totale et meurtrière, je vous adresse un appel qui jaillit de la conscience d'un peuple torturé et menacé dans ce qu'il a de plus cher.
Dans ces conditions, la seule réponse qui nous paraisse efficace est celle d'une meilleure solidarité entre le nord et le sud, ce qui veut dire notamment des marchés mieux organisés, une aide publique au développement maintenue et si possible accrue, une politique du développement plus soucieuse de la satisfaction des besoins des peuples.
C'est une très bonne chose qu'il y ait maintenant une faculté des lettres et des sciences sociales.
Naturellement, tout à fait différent ! Mais non ! Toute l'histoire du royaume de France et toute l'histoire de la République naissante lorsqu'elle a débouché sur l'Empire, montrent que la démarche a été constante.
J'ai conscience aussi de me trouver parmi vous dans une sorte de sanctuaire, le sanctuaire de l'indépendance, de la souveraineté de votre pays.
Sans doute est-ce dû au fait que le problème ne se pose par nous ; du moins, nous n'avons pas le sentiment qu'il se pose mais il se pose cependant, même chez nous.
Il y a mis beaucoup de coeur, de l'intelligence.
Abandon de la dette dans certains cas, réduction de la dette dans d'autres, - je parle de la dette publique, c'est-à-dire celle sur laquelle nous pouvons directement agir, effet d'influence sur la dette privée car il est difficile de distinguer l'une de l'autre - en tout cas, pour celui qui est endetté, la différence est peu sensible.
A la mi-journée, l'armée prussienne se forme en colonnes pour l'attaque et, au son des tambours et des fifres, approche à pas lents des Français qui admirent la perfection impressionnante de la manoeuvre.
Je dois dire que la France est considérée en Allemagne, en République démocratique allemande.
C'est très bien comme ça.
Seulement il faut être juste et en même temps pratique.
Il faut que vous en finissiez avec cette grande -entreprise qui va permettre à votre ville et à sa région immédiate de disposer d'un équipement majeur, naturellement important essentiellement pour chacun d'entre vous, chacune de vos familles.
J'ai annoncé à l'Assemblée générale des Nations unies, le 28 septembre <date
C'est ainsi qu'on saura, partout dans le monde, que notre pays redevient une grande nation industrielle.
Mais c'est un des plus grands.
Si la France a choisi d'agir ainsi, c'est qu'elle connaît et qu'elle respecte les impératifs de ses partenaires africains, elle respecte leurs choix, elle respecte leur politique économique.
J'ai très bien connu vos deux fondateurs, <nom
Dans l'économie générale de la France nous devons planifier, nous devons étaler dans le temps.
Vous êtes des gens qui souffrez pour la population et les travailleurs que vous représentez, mais vous n'avez pas laissé tomber.
Je me flatte, au nom de la France d'appartenir à la Communauté, à l'Union européenne dont je suis fier.
Il nous entoure nous-mêmes en Europe, avec l'immense continent africain.
Quand on fera le compte de nos actions au Liban, on constatera qu'aux quatre mille Palestiniens de Beyrouth épargnés en 1982 se sont ajoutés ceux de Tripoli, en même nombre, dont nous avons assuré, sous le feu des canons, la protection et le départ en 1983, et les quatre mille six cent quatre-vingt trois prisonniers palestiniens échangés par nos soins contre six Israéliens la même année.
Il y a une forme de génie dont nous sommes ensemble porteurs, Edgard Morin écrivait que ce génie européen était fait de "la rencontre féconde des diversités, des antagonismes et des complémentarités".
Lorsqu'on manque à la démocratie, on le paye toujours.
Mais l'Etat précisément, dans ce domaine, a des responsabilités.
Il ne tient qu'à elle d'être première puissance dans d'autres domaines.
On a cité tout à l'heure les flux financiers allant du Nord au Sud et ceux allant du Sud au Nord.
Un jour j'ai demandé à Copenhague, lors d'un Sommet européen, qu'on mette tout sur la table et vous savez qu'à-partir du Sommet d'Athènes 'Conseil européen', dans quelques semaines, en décembre, puis dans les mois qui viendront, la Communauté européenne 'CEE' engagera un débat de fond sur les empêchements mutuels que nous mettons au commerce international.
Et dans ces lieux où l'Occident et l'Orient se sont quand même, en dépit d'une histoire tourmentée, plus souvent fécondés qu'affrontés, voilà que le droit cède à la violence et qu'au nom de la nation on s'y livre à des pratiques intolérables dites de "purification ethnique" qui rappellent les plus mauvais souvenirs.
J'ai là des feuilles sur lesquelles ont été notés un certain nombre d'éléments qui paraissaient indispensables.
Vous savez que le gouvernement a décidé de lancer à la fin de l'année dernière l'enquête d'utilité publique relative au TGV - Atlantique et étudie actuellement les conditions de son financement dans le but de ne pas aggraver, outre mesure, l'endettement de la SNCF.
D'ailleurs c'est l'explication principale de la crise.
Imaginez le point où en est parvenue l'humanité.
Il ne faut pas qu'ils s'évadent uniquement vers l'extérieur, il faut aussi qu'ils reviennent.
Moi, je n'ai jamais oublié que j'étais provincial.
On pourrait multiplier les exemples : nous avons beaucoup à nous dire, constamment, et chacun des pays ici représenté doit pouvoir à tout moment saisir cette institution qui pourrait être le Conseil de l'Europe.
Cela me paraissait tout à fait surprenant, non seulement pour le cinéma, mais aussi pour l'ensemble de l'audiovisuel, que de vieux pays d'Europe, dont l'histoire est riche, souvent de plus petits pays que le nôtre, qui ont donc dû faire plus d'efforts que nous et plus de sacrifices pour survivre, pour durer, pour garder leur image et leur identité, acceptent assez aisément de voir que plus de 85 %, quelquefois plus de 90 % des images leur parvenaient de l'extérieur.
A côté de ces grands complexes, des centaines de petites et moyennes entreprises - vous en avez parlé monsieur le président tout à l'heure - travaillent à la transformation et de cet acier indispensable pour la construction navale, pour l'automobile éminemment représentée à Dunkerque mais aussi à Douai, à Maubeuge où à Valenciennes.
Que nul ne me reproche de ne pas avoir traité tel ou tel sujet particulier aussi important et peut-être plus que ceux que j'ai énoncés moi-même.
A peine élu Président de la République française en 1981, j'ai été appelé - c'était la première manifestation à laquelle j'ai dû me rendre - à participer à la Conférence de Cancun.
Quand j'étais écolier, j'apprenais cela ; comme mon père était originaire, ainsi que toute ma famille paternelle, du Berry, j'en concevais une sorte de fierté, un peu ridicule parce que je n'y étais pour rien.
A force de ténacité, vous avez arraché de ces camps des enfants juifs, filles et garçons âgés de quatre à dix-sept ans.
Chacun devait faire quelques sacrifices pour aller à l'essentiel puisque l'essentiel, dans mon esprit mais aussi dans le cadre de mes fonctions de Président de la République française, était que, si l'indépendance de la banque pouvait présenter certains dangers, il fallait bien que ce fût pour un objectif très haut, très important qui entraînât l'histoire de France plus loin encore.
Puisque la chance était là, il fallait mener à bien cette tâche, peut-être par de nouveaux chemins, mais pour le même but, pour le même objectif.
Il faut que le Conseil d'Etat puisse assurer au mieux sa fonction consultative.
Nous disposerions d'une recherche qui ferait de nous les inventeurs du monde de demain.
L'Europe ne va pas naître le 31 décembre 1992, elle existe déjà.
Or le réel refuse de se laisser réduire aussi bien "aux grandes machines ontologiques" comme le disait Bataille, qu'aux "instantanés" de nos écrans cathodiques ou nous voyons l'image et l'expérience s'éloigner l'une de l'autre.
Les travaux de Monsieur Robert Badinter, qui avaient pour objet une refonte générale de ce code, ont abouti à la rédaction d'un projet de loi qui a été adopté en Conseil des ministres, le 19 février 1986 et déposé au Sénat, nous en parlions hier matin avec M. le Président du Sénat, afin que, précisément, les travaux puissent s'engager.
Je me souviens aussi d'avoir vécu un moment de cette sorte pour un beau document coréen.
Vous en êtes vous-même curieux et parfois inquiet et ce n'est pas tout à fait par hasard si dans les jours qui viennent vous allez visiter à Grenoble, l'Institut Laue-Langevin, à Toulouse, le Centre de production d'Airbus, des réalisations qui prouvent que les Européens peuvent, lorsqu'ils s'unissent, défier victorieusement leurs concurrents scientifiques et industriels.
Pourtant lorsque l'on pense à l'électronique on doit savoir que si nous ne sommes pas encore en-mesure, sauf sur certains points, de fabriquer l'objet, l'objet concurrent, nous sommes en-mesure de lui donner un contenu.
Il ne s'agit pas d'uniformiser des cultures.
Si l'on raisonne par grandes entités, je dirai que mes voeux iront, je ne dirai pas d'abord, mais en premier lieu, pour la commodité et la chronologie du discours, à celles et à ceux d'entre vous qui représentent la Communauté de l'Europe 'CEE'.
J'ai participé à la décision sur les quotas laitiers et je suis l'un de ceux qui l'ont inspiré.
Avec nos qualités et nos défauts, nous avons tenu davantage et quand je dis nous avons tenu, je parle au passé mais je pense qu'à travers le temps qui vient vous aurez vous-mêmes, et les plus jeunes d'entre vous l'occasion de démontrer que le socialisme s'identifie au progrès.
Le socialisme, c'est la liberté avec quelque chose de plus, c'est l'organisation de la liberté et non pas, comme on a essayé de le dire du côté de ceux qui nous combattent, un ennemi de la liberté, parce que l'on proposait à ce moment-là comme exemple du socialisme ce qui ne l'était pas précisément, c'est-à-dire les expériences de l'Union soviétique.
On n'y peut rien comprendre si l'on n'est pas resté sur le point fixe qui permet de la juger après avoir tenté d'en saisir le sens.
Chateaubriand qui aurait voulu y terminer ses "Mémoires d'outre-tombe" l'a célébré à sa manière : "Venise épouse de l'Adriatique et dominatrice des mers qui donnait des empereurs à Constantinople et des rois à la Crête, de qui les monarques tenaient à être les citoyens.
Alors travaillons, réagissons, unissons-nous.
Les identités nationales s'affirment tandis que chacun perçoit que la marche des économies, les échanges culturels, l'évolution des idées et des hommes s'inscrivent dans une perspective d'interdépendance.
Il faut faire attention à ne pas dépasser ce chiffre ou bien la Nation serait asphyxiée.
J'espère que cela pèsera suffisamment dans le débat pour que nous puissions dans les semaines à venir vous apporter davantage d'espoirs.
Il faudra sans doute aussi réexaminer ce que représente la relation entre le département et la région.
Elles n'ont pas grand chose à attendre d'autre que le plus important : une conscience tranquille, et le sentiment d'avoir bien rempli son devoir.
Non, la raison d'Etat ne gouverne pas dans un pays comme le nôtre la vie des Français.
La France que j'ai la charge de gérer se trouvait au mois de mai de l'année dernière avec une inflation à un régime de croisière à 14 % et même un peu plus, si l'on tient compte du fait que les prix des services publics n'avaient pas été alignés depuis le début de l'année <date
Dans tous ces domaines, Maurice mérite d'être évoquée.
J'ai brossé un tableau plutôt sombre de la situation économique qui prévaut sur votre continent.
"Vous n'avez pas réglé les disparités entre les régions, vous n'avez pas réglé les problèmes des montagnes, vous n'avez pas réglé..." Mais je pouvais leur répondre ce que je pourrais vous répondre encore aujourd'hui "mais messieurs c'est un problème qui était laissé au soin des professions".
Le sommet annuel des sept pays les plus industrialisés s'ouvrait une heure après dans cette ville.
Les éducatrices essaient de les consoler.
La pêche, il y a d'autres choses encore ?...
Rude leçon, cruelle leçon, mais enfin il faut en tirer les enseignements et cela peut nous aider à mieux organiser les procédures de prévention pour d'éventuels conflits.
Au-delà des programmes sur lesquels vous travaillez, votre véritable objectif n'est-il pas de renouer avec la société des esprits que j'évoquais pour commencer ? Il serait impensable que l'UNESCO ne puisse constituer ce forum qu'elle a pour mission d'être, pour traiter l'ensemble des grands problèmes de civilisation du monde contemporain.
Cela fait partie de vos grands hommes et des grands de la France, donnés à la France, non seulement ceux-ci, mais quelques autres, qui ont jalonné mon voyage, de Pasteur à Rouget de Lisle.
Mais c'est maintenant une réputation qui dépasse largement les limites de votre région.
Nos efforts auraient pu servir d'exemple aux autres pays créanciers.
Désormais vous avez l'envers, en somme, de la médaille, c'est-à-dire, la charge d'apparaître aux populations comme responsables de certaines gestions courantes sur lesquelles vous avez le devoir d'appliquer votre concertation et de mettre en ordre vos décisions.
J'en ai envoyé environ 18000 et je pense qu'au total on atteindra les 20000.
Tout d'un coup les conditions sanitaires rendent impossibles la vente de ces productions en Angleterre, quand l'Allemagne 'RFA' découvre soudain qu'il faut un certain nombre de produits identiques à ceux de l'an 1540, si l'on veut pouvoir exporter de la bière en Allemagne, sans oublier naturellement qu'au Japon il n'y a aucun empêchement de caractère protectionniste mais demandez donc aux producteurs de mécanique, ou à ceux qui font les yaourts Danone, qui ont ouvert un grand marché.
Oh, sans doute les choses sont-elles différentes, les moeurs, les usages, les traditions mais l'essentiel est là, le service de la démocratie en tant que représentant du peuple et j'éprouve un plaisir particulier par le fait que si je viens devant vous, comme il m'arrive ici et là de répondre à l'invitation des Parlements dans les pays où je me rends, il en est un où je ne puis aller c'est le mien pour des raisons constitutionnelles et historiques, je suis en effet privé de pouvoir assister aux réunions du Parlement français.
Il n'est pas de plus grande solidarité que celle qui nous unit au peuple de Pologne.
Ce n'est pas qu'il faille exagérément fonctionnariser.
Ensemble, nous avons rénové le code de la mutualité, brisé les chaînes, pas toutes sans doute, qui entravaient vos initiatives.
Tout cela se traduit en investissements à long terme.
Dans beaucoup de secteurs de notre société, spécialement dans notre société politique, en particulier chez les socialistes, il y a beaucoup de tendances, de clans, de groupes et quand j'ai refondé avec quelques autres ce parti en 1971, il y a eu des courants, qui se partageaient selon des contours qui me surprenaient toujours.
Mesdames et messieurs, un esprit de cet trempe n'est pas à la remorque de l'événement, il le devance.
Mais leur pouvoir est grand.
Je voudrais qu'il ressorte de cette conversation la nécessité de mettre des priorités : parce que cela s'impose pour tout le reste ; tout le reste sera dominé un jour par notre capacité à préfigurer les réalités du futur, y compris la satisfaction des besoins quotidiens sur le -plan le plus modeste, par exemple sur le -plan alimentaire, sur la façon simplement de manger, sur la façon de s'habiller, sur la façon de se protéger contre le froid ou contre le chaud.
Alors songeons à ceux qui continuent d'aller de gare en gare, d'y trouver à cinq heures du matin des petits lumignons bleus tandis que s'ouvre en baillant le Café de la Gare, tandis que les croissants du matin ne sont pas encore arrivés et qu'il reste ceux de la veille ou de l'avant-veille, c'est cela la mentalité de l'usager que j'ai avec une extrême constance pratiquée pendant la moitié de ma vie.
Le Traité de Rome fait intervenir la notion d'entreprise familiale.
On connaît ce récit, cent fois rapporté, qui éclaire une page de notre histoire.
Vous contribuez ainsi à rendre la démocratie telle qu'elle doit être, vivante, conflictuelle au besoin - et je dirais presque par nature - mais toujours respectueuse des libertés et des droits.
Vous pourrez voir la maquette du bâtiment prévu ; elle est exposée dans un des salons de ce centre de conférences.
Que de fois l'ai-je dit, la place circulaire, le banc où les vieux s'assoient, où ils parlent, reconnaissent leur accent, l'endroit où les jeunes gens jouent, peuvent taper dans un ballon, les artistes qui ont le papier devant eux, la plume à la main, qui crayonnent comme cela un coin de paysage, des gens qui connaissaient leur date d'anniversaire, qui savaient où se trouvait la tombe du voisin, qui connaissaient l'histoire des familles.
Songez que la femme mariée a eu beaucoup de peine à acquérir un statut juridique conforme à l'idée que nous nous faisons des rapports entre les femmes et les hommes.
Il faut que les Européens aiment l'Europe.
Cela ne représente pas un nombre de millions considérable, peut-être, je ne sais pas, une vingtaine ? Même pas ? Arrêtez-vous là, les comptes que nous faisons, c'est déjà beaucoup : on est à trois sous près ! J'ajoute que je veux bien en donner davantage, mais il faudra bien qu'il y en ait d'autres qui paient, les contribuables, finalement, on sait bien que ce sont toujours les contribuables qui finissent par payer ce que l'on demande, c'est rarement simplement sorti de la poche des ministres.
Il faut aussi que les chercheurs qui fréquentent les archives trouvent les équipements nécessaires à leurs travaux alors que les problématiques scientifiques ne cessent de se diversifier.
Les premières réponses sont rassemblées, j'ai dit que c'était autant d'avancées scientifiques, autant de prouesses techniques, et voilà un chemin sur lequel nous sommes engagés et qui suscitera de nouvelles et nombreuses créations.
Dès lors qu'ils nous en ont fait le récit, l'Europe a perçu une autre dimension de la vie sur la terre qui a rappelé à l'Occident alors conquérant que son mode de pensée ne suffisait pas à déchiffrer le destin de toute l'humanité.
Il ne faut pas non plus imposer des volontés qui leur seraient étrangères aux pays qui prennent part à la vie de la société internationale.
Voilà que le -rapport de forces se remodifie.
Pas d'accès en <date
Ici-même, MM. Pompidou et Giscard d'Estaing ont persévéré dans l'amitié franco - allemande.
Béziers est bien desservie sur tous les autres -planss.
Mais enfin, il ne faut pas oublier les fondateurs, les initiateurs et puis ceux qui ont maintenu, pour en arriver à cette haute conception qu'ont eu en 1963 le Général de Gaulle et le chancelier Adenauer, hommes qui avaient vécu intensément les drames de 1914 et de 1939 - 40 '1940', qui en avaient tiré quelques grandes leçons de caractère universel, qui savaient bien qu'il fallait surmonter l'histoire d'un siècle, de trois-quarts de siècle, faite de cendre, de ressentiments et de conflits.
Autant dire que l'une et l'autre s'effaçaient de l'histoire.
Encore faut-il, je vous le conseille, rester vigilant et ne jamais oublier que le prix du progrès est souvent mis en cause par les générations qui suivent.
Parmi ces manifestations vivaces, je relève que vous souhaitez maintenir l'héritage de la langue française, notre coopération avec le Maroc est à cet égard une grande et belle réussite.
Et puis cette tentative très heureuse de ce centre de production cinématographique régional.
Les programmes élaborés par la coopération française prévoient précisément de vous y aider.
On peut penser à une plus grande générosité des procédures du Club de Paris.
L'étude très stricte, très scrupuleuse, de ses discours, de ses oeuvres, et de ses luttes, montre que si, en raison-même des rigueurs du temps, il fut porté à élever la voix, à débattre avec une extrême rigueur, des principes, il n'en demeura pas moins toujours profondément attaché à quelques principes simples qui s'appellent la morale républicaine, j'avais envie de dire, la morale tout court, dans le respect de l'adversaire et dans le respect des consciences.
Sait-on que les 200 millions d'Ecus, alloués au programme "Média" ne représentent qu'une journée de dépense communautaire ?
Pouvons-nous faire plus ?
Il ne sera pas la forteresse économique ou technologique que d'aucuns affectent de redouter.
C'est par là que nous démontrerons que loin d'effacer l'identité culturelle des nations la construction européenne cherche à les affirmer.
Et quel est l'homme, quelle est la femme qui ne préférera pas toujours rester dans sa patrie plutôt que d'aller crier misère ailleurs ?
J'ai annoncé à l'Assemblée générale des Nations unies, le 28 septembre 1983, que s'il en allait ainsi, nous accepterions nous aussi de prendre part à la limitation générale des armes stratégiques.
Certains ont pris des bottes de sept lieues, soit dans la paix civique soit dans le désordre, mais ils ont fait vite.
La conquête de nouveaux droits, c'est une longue marche.
Elle a avancé dans beaucoup de domaines, pas dans celui-ci.
Les consultations ont été menées par Mme le secrétaire d'Etat à la famille 'Georgina Dufoix'.
Il ne faut donc pas imaginer que cette France qui gagne des points n'en gagne que parce qu'elle aurait protégé son travail, ses produits.
Bref, si les difficultés économiques et sociales s'aggravaient dramatiquement, si ces peuples du centre et de l'est de l'Europe étaient abandonnés à leur sort avec les difficultés que cela suppose - on peut compter sur leur qualité - ils atteindraient le niveau qui convient, mais au bout de combien de temps ? En tout cas, ce sont leurs institutions démocratiques, souvent fragiles, on me permettra de le dire, qui seraient d'abord menacées.
Aujourd'hui sont accueillis plus de 1100 étudiants ici, en classes préparatoires aux grandes écoles, en sections de techniciens supérieurs, en diplôme d'études générales de droit, en IUT, en scolarité à l'Institut supérieur de l'automobile et des transports.
Je n'aime pas la puissance, particulièrement la puissance de l'Etat, contrairement parfois à la réputation que l'on nous fait à prétendre tout régenter.
Et Champollion a écrit, à cette occasion, trois petits essais sur le libre arbitre, très en avance sur son époque.
Notamment le développement rural a recueilli le plus gros de cette aide, soit 35 % du concours du Fonds d'aide et de coopération et 44 % des prêts de la Caisse centrale de coopération économique.
Nous n'avions pas de temps à perdre.
Moi, ma position est simple : le refus de la levée de l'embargo sur les armes s'explique par le souci de ne pas contribuer, aussi peu que ce soit, à envenimer (si l'on peut employer cette expression, les choses sont déjà allées très loin) la guerre de Bosnie et à ne pas nous trouver devant une situation qui irait se généralisant.
Nous avons une capacité d'exportation de produits manufacturés industriels qui s'accroît considérablement.
Le sport appartient au mode d'expression culturel.
Et le fait que votre ville soit son lieu de naissance, le lieu de son enfance, le lieu de son épanouissement intellectuel et culturel, c'est pour vous tous, un signe que vous ne devez pas oublier.
Ces ensembles font encore partie intégrante du CNRS aujourd'hui.
Mais il faut aussi des contre-pouvoirs.
L'ensemble du département et la région est déjà traversé par une voie importante, une deuxième est déjà en cours.
Aujourd'hui, voilà que pour la première fois, on voit les Américains et les Soviétiques admettre sérieusement la possibilité d'un désarmement ; discuter non plus sur des limitations mais sur des réductions d'armements ; ne plus considérer la spirale infernale de la course aux armements comme une fatalité.
Enfin, là-dessus, il a dû se tromper.
Mais la nôtre s'accroît, je veux dire par là que la France est plus présente qu'elle ne l'était encore lors des périodes de croissance ou d'abondance que nous avons connues.Je continuerai parce que ma conviction la plus profonde est que c'est un devoir que de participer fortement, en mesurant l'effort avec sagesse mais toujours en l'amplifiant pour que les peuples du tiers monde puissent accéder à la maîtrise de ce que contient leur sol, de ce que permettent leurs cultures, c'est-à-dire de l'ensemble des virtualités qui forment le lien entre la civilisation d'hier et celle de demain.
Devenu Chef du gouvernement provisoire de la République française, le général de Gaulle en novembre <date
Et je reprends mes questions.
Je crois que l'exemple donné par l'Allemagne et la France, au-cours de ces derniers temps, va dans le sens de cette démonstration.
Mais à simplement constater, fût-ce avec admiration ou avec chaleur, l'écart qui d'un peuple à l'autre fait la spécificité d'une histoire, l'identité d'une nation, l'originalité d'une culture, on n'aurait fait que la moitié du parcours.
A quoi servirait-il d'embellir, de construire un parc de logements si au dernier moment les plus faibles en étaient écartés ? Cet effort que je sollicite, à quoi je vous sais disposés, qu'il convient de mener avec sagesse et détermination, est accompagné d'un certain nombre de procédures particulières qui ont été engagées par les différents ministres responsables.
Le ministre d'Etat chargé de la recherche et de la technologie, M. Jean-Pierre Chevênement, a lancé, au-niveau régional, le débat sur les choix scientifiques qui concluera le colloque.
On pourrait d'ailleurs, inverser la formule : c'est en prenant la route du développement que vous serez engagés sur la route de la démocratie.
J'ai enfin souhaité qu'au terme des deux années à venir il fût procédé à un examen de l'état de la négociation.
Vous aviez raison de souligner que la part de l'amitié dans cette histoire, ce n'est pas simplement une mécanique bien huilée, ou une succession d'habiletés politiques, qui pouvaient paraître d'ailleurs comme de grossières erreurs.
La contribution de la France figure dans le texte écrit de ce discours, elle figurera dans les textes d'accord qui seront signés demain.
C'est justement ce qui confère à la mission politique son utilité vraie et sa vraie dignité".
Seule comptera vraiment pour la vie concrète des hommes, dans chacun de nos pays, l'intelligence de notre adaptation et puis de notre maîtrise de ce que l'on peut appeler maintenant la culture informatique.
Je ne sais pas quelles sont vos promotions, environ 400 élèves ? Je ne sais pas si cela convient ou ne convient pas.
Notre défense continuera de reposer sur la dissuasion nucléaire et sa stratégie autonome.
Il faut des pouvoirs certes.
De la même façon, un effort considérable doit être accompli, entrepris dans la lutte anti-acridienne par une coordination régulière au sein de la FAO et la mise à la disposition des pays victimes de moyens aériens adaptés dans le cadre de ce qu'on appelle les éco-forces.
Consommation et exportation : 85 millions de tonnes.
Alors cela s'est traduit, cette action, par une politique pour la ville, politique pour le quartier, un conseil national des villes et du développement social urbain qui a été mis en place par le Premier ministre, une délégation présidée par Yves Dauge, qui travaillait à mes côtés déjà depuis de longues années.
Cela n'a pas commencé en <date
L'Asie comme le reste du monde change.
D'abord, il faudra que les responsables politiques se posent la question suivante : on parle de la croissance, du retour à la croissance, et je crois que c'est vrai.
Ne rien faire, renvoyer les décisions à plus tard, reculer les choix courageux reviendrait à faire peser une lourde menace sur l'avenir de toute la protection sociale.
Car nous le savons bien : si ce que fut le bloc communiste s'est effondré, si partout ou presque partout dans ces pays de l'Europe centrale et orientale, des gouvernements démocratiquement élus sont désormais en place, nous le devons pour une large part, à la fermeté et à la solidarité dont les alliés occidentaux, près d'un demi-siècle durant, ont su faire preuve et d'abord ici dans cette ville.
Nous ne pouvons pas, de par ce que nous sommes, avoir sur l'un des plus complexes de ces problèmes, celui du Proche-Orient, des points de vue strictement identiques.
Je me souviens d'avoir fait une enquête dans mon département de la Nièvre, il y a quelque temps lorsque j'étais Président du Conseil général, et j'avais remarqué qu'il y avait des cantons entiers, des cantons ruraux, dans lequel plus de 50 % des enfants ne suivaient pas le cursus scolaire, enfin n'allaient pas au-delà des classes dont je vous parle, situation proprement intolérable.
C'était quelquefois mes gardiens.
J'étais assis à côté de députés allemands alors que nous étions encore marqués jusque dans nos familles et dans nos personnes par les blessures et les déchirements de la deuxième guerre mondiale.
On a pu considérer un flux pour le déséquilibre démographique que je viens de relever ; mais d'une façon générale entre 1930 et 1980, le pourcentage d'étrangers en France ne s'est pratiquement pas accru.
J'ai dit cela aux hauts responsables de tant de pays dans le monde, soit que je sois allé chez eux, répondant à leur invitation, soit que je les ai reçus à Paris.
Mais si on s'occupe du contenant en oubliant le contenu, on n'en arrive à la situation que nous connaissons aujourd'hui.
D'autre part, il faut un commandement.
Le 21 septembre, le lendemain, la Convention proclame la République.
Est-ce qu'on le sait assez en Roumanie et partout en Europe ? C'est pourtant dans ce cadre que devront être résolus le problème de la paix et des problèmes infiniment compliqués, comme celui des minorités qui doivent voir garantir leur droit à leur identité, sans quoi il n'est pas de démocratie, en évitant l'éclatement des Etats et les limites actuelles sans quoi tout risque d'être à nouveau bouleversé.
Il est toujours des esprits qui se passionnent pour les grandes contructions.
Il nous a semblé que les Nations unies étaient le lieu privilégié où devaient s'affronter les points de vue mais que les Nations unies ne pouvaient pas se contenter de dire le Droit, elles devaient aussi se doter du moyen de le faire appliquer.
Si c'était à refaire, à vrai dire, on ne refait jamais.
C'est un des sujets sur lesquels - croyez-le - la volonté générale du peuple français, de son gouvernement, du Président de la République, sont à l'unisson : c'est un devoir qui dépasse chacun d'entre nous, c'est l'histoire que nous faisons.
Une extrapolation des tendances actuelles conduit à craindre, pour les dix ans qui viennent, une augmentation des déséquilibres entre nations et entre continents, et donc si l'on n'y prend garde, à un approfondissement de la crise mondiale.
Alors, puisons ici, dans vos activités, dans vos travaux, de quoi accomplir le parcours qui, de la connaissance de l'autre, conduit à assumer l'écoute, l'échange et fonde dans le respect mutuel la chance de nouvelles solidarités.
L'élan de solidarité qui s'est affirmé récemment devant des catastrophes comme celle d'Arménie, du Bangladesh, du Sud-Soudan, de Colombie, doit être complété par des actions structurelles qui conduisent à maîtriser pour longtemps les causes de ces drames.
Vous savez, ce n'est pas facile pour quelqu'un qui est sans emploi de trouver la filière, et à qui s'adresser.
Et il peut légitimement prétendre à sa reconnaissance.
Qu'on en débatte vivement, tant mieux ; c'est un signe de vitalité de notre démocratie.
Ils ont droit à la dignité, à la sécurité.
Je ne leur attribue pas la seule responsabilité de cette difficulté, mais enfin, soyons objectifs, c'est vrai qu'à compter du moment où une seule monnaie présentait les réserves principales et d'autre part pouvait servir de refuge pour tous les modes de financement et aussi pour certaines spéculations sur l'argent plutôt que la nécessité d'investir là où il faudrait investir dans l'ensemble de nos pays, bien entendu, un grand désordre en a découlé : la valse des monnaies a commencé au point qu'il a fallu beaucoup lutter ensemble pour parvenir à bien asseoir la nôtre - ce qui est fait.
Je note à ce propos l'étrange impression que m'ont laissée ces discussions : une querelle, fût-elle infime, s'enflait au point qu'après la monotone répétition d'arguments cent fois dits et le renvoi rituel au sommet suivant qui renvoyait l'affaire au conseil des ministres qui renvoyait l'affaire au sommet suivant qui renvoyait, etc., on pouvait croire que la Communauté n'y résisterait pas.
Je préfère même les donner avant.
C'est à la fois une sorte de miracle permanent et maintenant c'est un grand danger lorsque le monde se rétrécit.
Alors il faudrait nier les vertus nationales.
Plus récemment encore, mais vous n'avez pas été pour rien dans cette création, on a mis en place pour donner aux jeunes sortis sans qualification aucune de l'appareil scolaire, une deuxième chance, c'est ce qu'on a appelé le crédit formation.
Eh bien, j'y tiens beaucoup, l'héritage du socialisme, le legs de ces expériences à ceux qui gouverneront de nouveau, car les socialistes gouverneront de nouveau, c'est que le premier souci d'un socialiste, c'est d'accroître les libertés pour reprendre une expression ancienne que j'ai déjà employée.
S'emparer de ces outils techniques pour en faire des instruments de sauvegarde et de connaissance du passé qu'après tout nous fabriquons jour après jour.
Mais je vois bien comment ces peuples, surtout ceux qui dépendaient de l'Union soviétique, abandonnés à eux-mêmes, obéissent désormais aux forces centrifuges ; chaque ethnie prétend à l'état de Nation.
J'ai très bien connu vos deux fondateurs, Marcel Paul et Frédéric-Henri Manhès, et ils sont la représentation symbolique des milliers d'autres qui ont été vos camarades, qui ont souffert, pendant la guerre ou longtemps après la guerre, des conséquences de leur déportation et qui, s'ils pouvaient nous dire aujourd'hui le fruit de leur expérience, relateraient comme ce grand livre des témoins l'extraordinaire tissu d'un des pires moments de l'histoire de l'humanité.
Mais un examen honnête montre que, pour des hommes de la trempe de Paul Bert, il s'agissait d'arracher la conscience des enfants à des influences qui leur étaient imposées, selon lui, et nombreux sont ceux qui pensent comme lui, non pas pour asservir cet esprit, mais pour lui assurer les conditions de sa liberté de réflexion et de pensée.
On en a souri en disant : "voilà, ils ont trouvé ça, ils en sont contents...
Voilà ce que j'avais à vous dire comme cela, dans une improvisation.
Vous m'aviez chargé mon cher Mermaz de livres, de monographies, de l'histoire de Vienne ; j'en ai le goût et de ce fait, je les ai à l'époque à peu prés tous lus et j'en ai bien gardé quelques souvenirs.
Mais il existe une responsabilité politique et morale qui doit être fermement tenue car le Président de la République doit témoigner pour le pays et dessiner en certaines circonstances, aussi rares que possible, mais dans les circonstances graves, la route à suivre.
Et bien entendu, la métropole, parce que vous êtes désormais compétents et responsables, ne va pas se désintéresser de vos affaires, sachant fort bien qu'il y a ce qu'on appelle le rattrapage, qu'il y a à rattraper beaucoup de temps perdu, à vous donner le moyen de repartir du bon pied sur la ligne de départ, et cela fait l'objet de bien des conversations que j'ai avec vos représentants.
Le système Titus de l'Institut Textile de France, utilisant une syntaxe contrôlée, donc limitée, fonctionne déjà depuis plusieurs années en quatre langues pour la documentation spécialisée et l'agronomie tropicale.
Ce n'est pas seulement par altruisme que je dis cela, encore qu'il soit en l'espèce particulièrement justifié, mais par souci de notre intérêt commun bien compris.
On peut débattre des moyens, on peut discuter des mesures, mais il faut protéger l'esprit même de la Sécurité sociale qui veut que la nation tout entière s'organise autour de la sécurité, autour de la vieillesse, autour des malades, autour de ceux qui travaillent et, surtout, malheureusement maintenant, de ceux qui ne travaillent plus, non point parce qu'ils ont atteint l'âge où cela s'impose, mais parce que l'emploi, et notre société toute entière, se refuse à eux.
Une compétition industrielle, agissons en ayant dans l'esprit le talent d'innovation et de création dont sont capables les meilleurs d'entre nous.
C'est un pays en mouvement que le nôtre.
Nul ne tire car, au-delà de cent mètres, les fusils à silex ne sont guère utiles.
Les premières réflexions à quinze sur ce sujet, seront bientôt entamées, dès la prochaine présidence le 1er juillet <date
Nous nous sommes immédiatement ralliés, que dis-je, nous avons été parmi ceux qui ont proposé les résolutions votées par le Conseil de Sécurité dans cette difficile affaire.
Vous vous êtes fixé pour objet d'aller plus loin dans l'énumération des problèmes posés.
A l'image de la France, par son souci et son sens de la vie, sa volonté et son intelligence.
La production laitière de l'Europe du Marché commun est de 105 millions de tonnes.
Comment sommes-nous faits, qui sommes-nous ? Ce que je sais, c'est que chacun tient à sa personne, défend ses intérêts individuels, reste farouchement lui-même et c'est une vertu.
C'est le plus vaste chantier, et je le répète, ce sont les experts qui le disent.
Les Soviétiques non plus.
C'est une chose qu'il faut savoir et enseigner pour rendre l'hommage qui leur est dû, à Georges Bidault, qui y veilla, à quelques autres qui sont ici, à quelques autres encore qui ont péri.
Nous avons, dans le -cadre européen, lancé un mouvement Eurêka, qui prend chaque jour de l'ampleur.
Vous voyez que nous ne relâchons pas l'effort, comme le montre l'exemple même que nous célébrons aujourd'hui, celui de l'électrification, car après celles-ci, viendront, vous l'avez dit, celles de Rennes-Quimper, de Paris-Caen-Cherbourg, de Poitiers-La Rochelle et j'en passe.
J'exprime le souhait que dans le cadre des discussions qui se sont engagées, les problèmes propres au Venezuela approchent d'une solution.
Je crois qu'ils sont un peu plus de 30000 aujourd'hui.
Je n'hésite pas à leur dire ; si vous croyez que je vais me gêner à l'égard de quiconque, pour essayer de dissimuler les rudes réalités.
En voyant ces plats, ces objets d'argent tirés des âges, j'imagine l'immense joie de ceux qui ont pu eux-mêmes découvrir et faire réapparaître dans la mémoire des hommes ce qui semblait enfoui à jamais.
On a développé l'Europe technologique avec Eurêka qui réunit aujourd'hui dix-huit pays : ce sont des centaines de projets industriels à la disposition des entreprises, l'Etat n'intervenant pas, l'administration fournissant simplement l'élément de départ.
Je tiens à saluer à ce propos la décision courageuse que vous avez prise, en créant, dès le lendemain de votre installation à la Casa Rosada, une commission sur la disparition des personnes, présidée par celui que je citai tout à l'heure Ernesto Sabato.
Ils ne connaissaient d'autre alternative que la liberté ou la mort".
C'est la règle de l'alternance que nous avons instaurée en <date
Telle est la leçon du monde moderne, mesdames et messieurs, car muni du dossier que vous voulez bien me fournir, le rapportant à Paris, saisissant le gouvernement et le Premier ministre, j'espère être en mesure de vous apporter quelques réponses utiles.
Et nous n'avons rien appris de ce qui sera la société future, de ce qui est déjà la société présente, où vivent le plus grand nombre, où vivront 80 % des Français, où ils sont obligés de vivre dans les grands ensembles et dans les grandes banlieues, dans les grandes concentrations.
Il s'agit de dire à nos compatriotes basques, voilà, ce que vous êtes sera préservé pour que la génération future trouve intact même amélioré l'héritage que vous avez reçu, car je ne suis pas sûr que dans chaque famille on ait préservé la tradition du langage.
Son combat, c'est le nôtre.
Il faut qu'ils aient une liberté de choix.
La terre ne réserve - m'a-t-on dit tout à l'heure - de chances de développement, professionnel qu'à un seul agriculteur.
Eh bien il faut le faire ! Pour cela il faut de l'argent ! Il ne faut pas que de l'argent mais il faut de l'argent et c'est pourquoi j'ai demandé d'augmenter de façon considérable le budget de l'éducation nationale, le budget de la formation.
Vous me permetrez à ce stade de dire quelques mots de l'action qui dans l'ensemble du pays a été et sera conduite pour améliorer la protection et la mise en valeur de notre patrimoine national.
Je cherchais du regard tout à l'heure en compagnie du ministre de l'intérieur le point de jonction entre les deux départements.
D'autres que nous auraient pu le faire.
Ils oublient tout simplement d'où l'on vient.
La discussion n'est pas facile avec nos voisins espagnols et portugais.
Il faut comprendre que cette façon d'être des habitants du Québec n'est pas pour rien dans le sentiment qu'ont les Français de se retrouver en toute indépendance dans le respect des souverainetés.
Il faut s'y préparer.
Donc la bataille pour le canon aurait pu être sanglante.
S'il y a contestation dans tel Etat particulier, eh bien ! que les dirigeants de ces pays en débattent avec leurs citoyens.
Alors beaucoup de Français ont tendance à relier les deux événements et à croire que c'est la naissance de l'Europe qui provoque ces difficultés, alors qu'elle n'y est pour rien, qu'elle peut même guérir ce monde malade, qu'elle peut compenser les déficits, qu'elle peut créer un élan qui nous manque.
D'autant plus que vous représentez une population dont on a déjà parlé, le Professeur Ruffié s'est excellemment exprimé d'abord, avant le Président Soares, sur la présence portugaise en France.
Nous avons nous aussi depuis déjà pas mal de temps parcouru ces chemins ensemble la plupart du temps pour des choses très sérieuses touchant à l'administration de votre commune.
Elle est bien là, l'urgente actualité de ce bicentenaire.
Au moment où la France s'engage cette fois-ci de façon proprement irréversible dans l'Europe des Douze, l'Europe du Marché unique, l'Europe des 320 millions d'Européens, chiffre déterminé au moment où je m'exprime, mais qui changera avec le temps, les conditions sont que la France gagne aussi souvent qu'il est possible cette compétition.
Tout cela, vous le retrouverez dans les salles du Conservatoire d'histoire naturelle.
Les délibérations, les consultations publiques, les nouvelles enquêtes publiques, doivent faire en sorte que les habitants, les familles, se sentent directement intéressés par toutes les décisions qui sont prises et qui façonnent, tout près d'eux, chez eux, le -cadre de leur vie.
Il y a une dynamique des responsabilités locales qu'il faut encourager, de nouveaux bâtiments pour la conservation et la mise en valeur des archives.
La première : j'ai personnellement toujours pensé qu'il n'y avait pas de véritable démocratie sans libertés locales, réelles, vivantes et garanties.
J'ai vécu aussi la guerre elle-même et je sais que si la victoire est revenue dans mon pays, c'est en faisant bien des détours.
Bien entendu dans l'ensemble de cet exposé, vous apercevrez des points sur lesquels il n'y aura pas de réponses à certaines de vos questions.
Je me souviens que la première conférence à laquelle j'ai participé, en <date
L'amélioration des conditions de travail a déjà fait l'objet, comme prévu dans l'Acte unique, de plusieurs dispositions qui sont en cours : sur l'hygiène, la santé ou la sécurité.
C'est ce que nous avons fait avec les lois de 1982, 1983.
Juriste d'abord, il devint collaborateur, secrétaire d'Alexandre Marie - dont j'ai appris à l'occasion qu'il était lui-même auxerrois - membre du gouvernement provisoire de 1848 et chargé en particulier d'une tâche importante puisque ce fut celle des ateliers nationaux.
Jamais, au cours de ces années pendant lesquelles il a été aux responsabilités nationales les plus hautes, Pierre Mendes France n'a négligé d'honorer ses engagements locaux.
Les années ont passé et nous nous sommes très aisément retrouvés autour des mêmes choix, ce qui ajoute encore à l'agrément pour moi de ce rendez-vous.
Nous sommes tellement imbriqués et moi, je me sens tellement attaché à chacun d'entre vous.
Travaillons, mesdames et messieurs, que les gouvernements travaillent, ensemble, pour que leurs pays restent présents, dans le mouvement des idées, dans les créations de l'art.
Maintenant nous en sommes à la troisième vague qui touche le supérieur.
Tel est ce grand marché dont nous avons été quelques-uns à prendre l'initiative, que nous avons fait aboutir en 1985, après la Conférence qui s'est tenue en Italie, et qui s'est achevée à Luxembourg lançant un pont sur l'avenir, 31 décembre 1992, obligeant chacun à un formidable effort de volonté et d'organisation pour être en mesure de supporter cet événement.
Mais il ne faut pas se fermer sur les autres.
Ce lycée est polyvalent.
Ce qui est nouveau en tout cas, c'est la volonté montrée par le gouvernement, de donner une impulsion très vigoureuse à ce mouvement de délocalisation, d'aménagement du territoire.
Vous ne pouvez pas, d'une part vous réclamer du marché libre, dès lors que si vous aviez le marché libre, avec la production de 105 millions de tonnes et la consommation de 85, ce serait la ruine générale.
Nous voulons qu'un pays, la France, qui a su exprimer, parmi les grands pays du monde, tous les autres arts fondamentaux, qui s'inscrit parmi les modèles de civilisation, puisse, d'autant plus qu'il s'agit d'un art populaire, dire ce qu'il a à dire.
Je tiendrai le même raisonnement pour l'ensemble des langues qui expriment l'âme des peuples associés aujourd'hui dans la francophonie.
Ainsi chacun possède sa Venise, ses itinéraires, sa saison préférée, son Palais favori, son angle de lumière.
Des quarante-quatre enfants, pas un ne reviendra". Tel est votre témoignage. Telle est la vérité. Nous en sommes dépositaires. Elle exige d'être dite et transmise. Un demi-siècle s'est écoulé. Combien de Français savent ce qui eut lieu ici ? Ne laissons pas le temps faire oeuvre d'oubli au lieu de faire oeuvre d'Histoire. Les enfants d'Izieu dont la mort nous oblige à rappeler cette évidence : ils furent massacrés parce qu'ils étaient juifs, ces enfants sont le symbole même de tous les Juifs de France exterminés sous le régime de Vichy. Symbole aussi du crime contre l'humanité. Car ce crime, il ne tue pas seulement des individus, il tue pour anéantir les valeurs qui font la dignité d'un être humain, la force d'une foi, la permanence d'une tradition, l'unique, l'incomparable, le legs des temps passés, l'espoir des temps futurs.
J'ai déjà épuisé mon compte de sommets des pays industriels..
Ce n'est pas, en soi, un mal.
Vous souhaitez que le Parlement européen soit davantage associé aux travaux sur l'union économique et monétaire, sur la charte sociale.
Mais cela n'empêche pas de croire dans ce que l'on fait, bien entendu, et c'est mon cas.
On est libre.
Voilà un grand complexe qui porte haut l'espoir de notre sidérurgie.
Or, ce programme ne peut être financé par la Communauté, par l'Union européenne seule et encore moins par la France.
Il sera sans aucun doute renouvelé.
Il en est d'ailleurs pas question.
Dans de nombreux départements, collectivités locales, services de l'Etat, on a conjugué les efforts, on a donné naissance à ce qu'on a appelé les "missions locales d'insertion des jeunes" dont les résultats ont été remarquables, elles avaient été préconisées, dès <date
Mais, les choses ne se posent pas comme cela ! Je dois dire oui ou je dois dire non.
Echec des accords de produits, pourtant très prometteurs, traitement insuffisant de la dette, stagnation ou recul des flux d'aide.
Qu'est-ce que cela revient à dire ? Sinon qu'il faut faire davantage et mieux.
Mais la choix qui est le nôtre, c'est la paix, c'est le désarmement, c'est la sécurité collective.
Voilà une immense espérance.
Elle connait depuis plusieurs années une croissance économique exceptionnelle.
J'ai appartenu à des gouvernements, il y a, je n'ose plus le dire, mesdames et messieurs, il y a quarante ans, et au cours de ces dix ou quinze années qui ont suivi, j'ai pu connaître l'évolution de la jurisprudence, des méthodes de travail et des façons de faire.
Au nom de quoi ? De la liberté, la liberté tout simplement.
Oui, je suis moi-même.
C'est très bien comme ça.
Je n'ai aucune détestation, ni aucune crainte de ceux qui me disent sur un autre ton que moi, avec peut être un autre langage en allant comme cela, au-delà de ce que je pense "la Corse doit être elle-même".
Vous le feriez comme moi-même.
Celle de rattraper nos retards, d'unir nos efforts, d'inventer le présent, l'avenir, on peut citer déjà ce qui fut accompli avec grand succès quand on observe le déroulement des faits le long de quarante années ou presque.
Le cadet resta républicain, tout en s'accommodant fort bien, pour perpétuer son étude, des faveurs qui lui furent réservées sur le -plan scientifique et sur le -plan professionnel.
Et c'est en raison de ce principe central en relation avec les Nations unies, et seulement les Nations unies, que la France a fait le choix que vous savez, dans le conflit du Golfe.
Sans rien exclure, car on a quelquefois besoin d'être entre soi, pour développer le meilleur de soi, en l'associant au meilleur de ceux qui ont vécu à travers l'histoire, des expériences comparables.
Désormais vous avez l'envers, en somme, de la médaille, c'est-à-dire, la charge d'apparaître aux populations comme responsables de certaines gestions courantes sur lesquelles vous avez le devoir d'appliquer votre concertation et de mettre en ordre vos décisions.
Une monnaie forte, inutile de s'expliquer plus qu'il ne convient.
A tous les Cambodgiens, je souhaite bonne chance et longue vie, dans leur peuple, réunis, et dans leur pays, libres.
Que de fois l'ai-je dit, la place circulaire, le banc où les vieux s'assoient, où ils parlent, reconnaissent leur accent, l'endroit où les jeunes gens jouent, peuvent taper dans un ballon, les artistes qui ont le papier devant eux, la plume à la main, qui crayonnent comme cela un coin de paysage, des gens qui connaissaient leur date d'anniversaire, qui savaient où se trouvait la tombe du voisin, qui connaissaient l'histoire des familles.
D'ores et déjà, l'allégement des tensions, la fin du silence, silence des individus, silence des Nations, silence qui pour certains s'apparentait à une sorte d'ordre, laissent apparaître des questions nouvelles ou bien anciennes et même très anciennes : l'éveil des nationalités, les aspirations des minorités, le devenir des alliances militaires.
Et pour ce qui touche à la France, je l'ai dit sans détours, dès le point de départ, dès les premières propositions énoncées aussi bien par <nom
J'en connaissais la ligne essentielle, comme beaucoup, et j'ai donc beaucoup gagné en même temps à répondre à votre invitation.
Mais tout de même ! D'où le débat qui est né chez vous, que vous nous avez transmis, dont nous avons assuré ensuite la défense, le débat sur ce que l'on a appelé "l'exception culturelle".
Neuf des nôtres ont péri en accomplissant cette mission.
Tout cela, vous le retrouverez dans les salles du Conservatoire d'histoire naturelle.
C'est vrai que Brest a été marqué, un moment même défiguré, terriblement sacrifié par la guerre.
Le premier de ces atouts, c'est, vous l'avez dit, d'avoir confiance en soi.
C'est sur ces deux points que s'est portée votre critique très courtoise et compréhensive, mais critique quand même.
Il est d'une autre époque.
J'ai pu jouir d'une certaine longévité politique dans ce département, 35 ans, toujours au même endroit, et 32 ans au Conseil général de la Nièvre.
Mais, bien entendu, à la condition que soit affirmée, proclamée, assurée, l'identité guadeloupéenne.
La liste des morts, des jeunes gens morts à la guerre de <date
Le Maroc demeure notre premier fournisseur dans de nombreux domaines, je pense aux phosphates.
D'ailleurs, je crois que vous voulez changer de nom aussi.
Alors, cela, c'est ce qu'il faut assumer, et cette fois-ci, étant dissemblables, il faut que chacun apporte ce qu'il vaut, et puisque nous ne sommes pas pareils, puisque chacun apporte sa différence, au total, ce sera la France qu'on trouvera rassemblée.
On peut quand même appeler cela un réel effort.
Je demande au gouvernement - vous m'entendez bien, vous transmettrez - de mettre au point un projet de solidarité financière qui soutiendrait les petites villes et les communes rurales dans leurs projets de développement.
Donc la tradition s'est poursuivie, elle s'est poursuivie pendant la IIIème République et elle s'est poursuivie pendant la IVème.
Et ce qui risquerait par devenir souhaitable si l'on ne parvient pas à un ordre du jour suffisamment juste par rapport aux intérêts de chacun !...
Je me trouvais, il y a quelques jours, au coeur de la forêt équatoriale pour inaugurer le Transgabonais qui est la plus grande réalisation ferroviaire en-cours dans le monde.
Je le répète, il ne faut pas rêver chaque matin ou chaque soir, il ne faut pas imaginer une société fictive, dont je répète qu'elle serait finalement assez monotone et peut-être ennuyeuse, ou bien alors qui risquerait de ne plus ressembler à ce qu'elle doit être, c'est-à-dire, une société démocratique où chacun apporte ce qu'il peut, ce qu'il est.
Ceux qui l'ont signé.
Il a été très difficile d'y parvenir, et nous ne sommes pas au bout - vous avez raison de le dire -.
Il y avait des Allemands, des Français, des Anglais, des Italiens, des Belges - pardonnez ceux que je ne cite pas - tous ceux qui s'étaient combattus la veille.
Sur la pêche, je vous avais dit - mais j'y viendrai dans un instant - que vous n'aviez pas reçu les réponses satisfaisantes.
Mais enfin, devant vos amis, vos concitoyens, monsieur le maire, je crois qu'on ne peut pas oublier ce moment-là, car il a beaucoup compté dans l'évolution finale de Michel Baroin, puisque la mort de sa fille a précédé de peu la sienne.
Un peu plus loin, c'était à Mouguerre dans la banlieue de Bayonne, la Société anonyme de télécommunications 'Sat' qui fabrique des matériels électroniques, téléphoniques, télégraphiques, téléinformatiques, là encore près de 400 personnes.
Il est, en effet difficile d'aller au fond des choses quand le temps manque.
Le projet de budget de la culture pour <date
Je me souviens moi-même, le 31 décembre <date
Dans ses mémoires, un sergent, volontaire national, dira la fierté qu'éprouvent alors les troupes françaises.
Mais enfin, cela relève de la compétence du gouvernement, mais aussi du débat des assemblées, et en tout cas il ne m'appartient pas de dire exactement ce qu'il convient de faire.
Ils n'ont pas été naturellement en mesure de prévenir le cataclysme de la seconde guerre mondiale, et la Société des Nations est morte avec son idéalisme, respectable mais finalement incapable d'imposer sa loi.
Donc j'ai pensé - et je sais que vous êtes nombreux à penser de la sorte - que cette Union économique et monétaire était le complément indispensable du marché unique, marché unique que j'ai moi-même voulu, que j'ai négocié en 1985 mais qui, démuni de ce couronnement que signifie l'Union européenne, aurait été finalement extrêmement dangereux.
Ces conditions réunies, un premier détachement français de trois cent vingt hommes débarquait à Beyrouth le 20 août <date
Ils ont été durement affectés par la division du monde et de l'Europe et par les tensions qui en ont résulté.
Je puis vous dire, monsieur, madame et vous, les enfants, que <nom
Une autre raison de cette visite : la France que je représente a besoin d'étoffer ses relations avec des pays comme les vôtres, et particulièrement avec le vôtre, pays immense, peuplé de 130 à 140 millions d'habitants, pays de vieille culture où plusieurs cultures ont réussi à n'en faire qu'une seule, sous toutes les formes de l'expression littéraire, artistique ou scientifique.
On peut certes penser que cette démarche, au-delà de l'Allemagne et de la France, devrait entraîner l'ensemble de la Communauté 'CEE', sans se substituer à elle, et je répète avec insistance, dépasser les antagonismes présents, si cela est possible, pour que l'Europe, dans sa réalité, se retrouve elle-même.
Comme responsable de formation politique, engagé pour construire un certain type de société, certaines relations entre les hommes, avec une vue particulière sur les relations de classes ou de groupes sociaux, chacun suit naturellement le cours de sa pensée ou celui de son expérience.
Nous n'avons pas l'intention de créer un art national, de nationaliser, dans le plus mauvais sens du terme, une forme d'art, mais nous voulons être nous-mêmes.
De toutes façons, nous ne souhaitons ni l'un, ni l'autre une réunion prématurée du GATT qui serait entièrement séparée d'une autre négociation : la négociation sur le système monétaire international.
J'évoquerai ces deux points dans un instant, mais comment dresser un bilan alors que tant à été fait depuis lors et que nos économies, nos sociétés sont devenues si utilement imbriquées ? Les échanges commerciaux entre nous le montrent, qui sont, en valeur, les plus importants échanges bilatéraux en Europe, et les troisièmes dans le monde.
Une Europe capable de décider à la majorité, plutôt que de recourir aux moyens de l'ancienne Diète polonaise, avec une unanimité exigée dans tous les domaines, ce qui veut dire : impuissance, carence, et finalement, échec.
Les dictatures commencent par effacer de l'histoire les faits qui les encombrent, par barrer l'accès au passé et, se croyant maîtresses des voies de l'avenir, musèlent toute pensée, toute parole rebelles.
C'était proche ; les Etats-Unis d'Amérique commençaient de fléchir, l'Union soviétique venait d'offrir des propositions, et c'est peut-être pour cela que l'enchaînement a repris ; c'est peut-être précisément pour cela que, chaque fois que la paix se rapproche, elle s'éloigne aussitôt, par la volonté de quelques-uns qu'il faudra bien écarter de la scène politique, sans quoi ils voueront leur peuple au malheur !
Et si aujourd'hui ce grand débat a pris un autre tour, infiniment plus positif, eh bien il faut que la Nièvre sache qu'elle a été le banc d'essai, que le conseil général le sache, qu'il a été lui, au fond, l'instituteur, l'enseignant qui a permis d'étudier sur le terrain, de pratiquer dans la réalité cette réforme qui est sans doute la plus importante réforme institutionnelle depuis la Révolution française.
C'est bien normal.
Nous sommes comptables, tous comptables, devant l'avenir, d'un héritage en suspens et toujours menacé.
Il faut absolument préserver cet apport.
Et dans le cadre de la nouvelle convention de Lomé, je réfléchis actuellement à ce qui pourrait être tenté pour favoriser la promotion de la recherche en Afrique, et comme je le disais à l'instant, le retour des chercheurs africains dans leur pays.
Vous n'avez pas fait tous ces calculs, monsieur Grenet.
Et le Collège de France m'a remis ce rapport, il a été publié à l'époque, je crois qu'on en a admiré la qualité, et parmi les éléments de ce rapport, il disait - je ne l'ai pas appris par coeur, je cite de mémoire au mot près - mais l'une des directives du Collège de France était qu'il fallait éviter toute hiérarchie entre les disciplines, il n'y avait pas les études qui ennoblissaient et celles qui abaissaient.
Auteur enthousiaste d'ouvrages de popularisation de la science, fondateur du Palais de la Découverte, ministre de la recherche de 1936 à 1939, il a exprimé l'idéal de la science dans ces termes, je le cite : "la recherche scientifique est notre seule chance de créer des conditions d'existence vraiment nouvelles où la vie humaine sera pour tous de plus en plus libre et heureuse".
Non seulement chacun des objets créés est beau en soi et répond à une utilité mais encore l'outil qui le façonne répond lui aussi à des critères esthétiques.
Vous connaissez, monsieur le président, et ceux d'entre vous qui sont des responsables, le programme prioritaire du -plan.
On voulait en finir avec la guerre civile de l'Europe.
Enfin, vous jugerez par vous-même de la situation et des progrès de la technologie française.
C'est ce que je fais, c'est ce que fait le gouvernement.
Vous savez que le ministre chargé du logement a confié notamment une mission à François Geindre afin d'y voir plus clair sur les modes d'attribution et le respect des priorités sociales, c'est un type d'initiative que je voudrais voir se multiplier.
Il suffit pour cela de se reporter aux crédits qui ont été consacrés à la recherche et qui ont connu une augmentation considérable, au point que nous pouvons disputer la palme aujourd'hui aux pays les plus évolués du monde.
Ces entretiens nous les avons poursuivis ici-même, puisqu'il ne s'est pas passé une seule année sans que vous me fassiez l'honneur d'une visite.
Et le 20 septembre à l'aube, un accrochage fortuit révèle la présence des Prussiens.
Vous avez déjà démontré le contraire.
On en consomme 85 millions.
Elle l'apporte dans les domaines que vous jugez - je crois à juste titre - prioritaires : la santé, l'éducation, la réforme économique et monétaire, le développement rural, les infrastructures, la décentralisation.
Et, si je me sentais plus facilement d'accord avec ceux d'entre vous qui définissaient un statut politique proche de celui auquel je suis habitué, je comprenais bien les raisons de ceux qui estimaient que leurs pays ou que leurs peuples n'étaient pas prêts.
Mais je ne le pense pas.
Je l'ai vu une première fois il y a dix-sept ou dix-huit ans et j'avais été frappé par son aspect extraordinaire, par la beauté des pièces ici rassemblées.
Il ne s'agit pas d'imiter mais, comme à ce moment historique du lendemain de la dernière guerre mondiale, ayons le courage d'un nouveau regard.
Savez-vous combien il va falloir, combien il faut déjà, en 1987, d'heures d'audiovisuel, d'heures de programme pour qu'il y ait un contenu dans le contenant, qui soit projeté sur nos écrans ? 125000.
Ils ont une ligne politique, une action politique qui se traduit dans des actes diplomatiques où l'on aperçoit la constance des desseins et des projets.
Les progrès accomplis dans la maîtrise de cette nouvelle technologie auront très vie des retombées dans d'autres activités.
Il n'y aura plus de frontières le 1er janvier <date
Je ne les renierai pas davantage demain que je ne l'ai fait hier, mais les responsabilités qui sont les miennes ont aussi servi à me faire considérer que mes devoirs étaient plus larges encore et qu'il convenait pour moi, si je voulais être digne de la confiance qui m'avait été accordée en <date
Non pas qu'il y ait des querelles ou des disputes, mais parce qu'au moment où l'on commence à parler de ces choses avec quelques égards, de peur de choquer ce grand partenaires... ce grand partenaire, ou bien il s'absorbe dans une songerie dont il serait malséant de le tirer, ou bien il répond en philosophant sur les inconvénients de la situation... enfin, comme je le fais pour l'instant..
Chacun a son avis, mais, en fait, la France souhaite être à vos côtés, elle souhaite faire davantage.
Dans le cadre des Nations unies, en liaison avec le Haut Commissariat pour les réfugiés, au sein de la Conférence de Genève, de concert avec ses partenaires, la France s'emploie à venir en aide aux populations et à favoriser la recherche d'une solution politique qui serait pacifique.
Essayons de devenir de meilleurs commerçants, mais cela ne va pas se faire d'ici l'année prochaine.
Le monde, (faut-il le dire sans avoir le sentiment de dire une banalité !) a beaucoup changé.
Tout cela est réuni dans vos départements, et vous représentez une force peu comparable.
C'était l'Europe de Yalta, expression consacrée même si elle n'est pas historiquement exacte.
Les Etats-Unis subventionnent considérablement les producteurs agricoles.
Dès maintenant, pour la viande, par exemple, les dispositions prises sur le lait vont aboutir à un abattage, qui va alourdir un marché de la viande déjà extrêmement fragile pendant une période de deux ans.
Ce fut la fin de la guerre.
D'Angleterre, Burke prit sa plume hostile, Thomas Paine lui répondit et, outre-Rhin, Fichte à son tour se mobilisa pour "rectifier les jugements du public sur la Révolution française" en affirmant le droit de l'humanité au changement.
Jadis, l'écriture a permis à l'humanité d'accéder à l'histoire.
Cela n'a pas été fait en dépit d'efforts réels, ici et là, de réussites authentiques.
Et la part de réussite n'est possible que parce certains ont pris le risque de l'échec.
Liberté d'aller et de venir, de trouver refuge sur notre sol, d'exercer ses droits, ses droits syndicaux, ses droits d'expression, ses droits de réunion, de rester soi-même.
Combien y a-t-il de petites et moyennes entreprises qui sont en mesure de supporter des investissements pendant sept ans, avant de vendre un produit ? C'est un marché extrêmement fermé aux productions occidentales, d'où notre effort d'ouverture qui est nécessaire, qui correspond à notre intérêt, qui nous oblige à produire la qualité pour supporter la compétition et qui doit être accompagné par un effort semblable des pays concurrents.
Moi, je suis resté sans doute par habitude et aussi parce que je connais ces choses, je suis resté très attaché à la vie d'un département qui est malgré le progrès, la rapidité des communications, à la mesure humaine lorsqu'il s'agit dans une seule journée de pouvoir remplir ses obligations familiales, de faire ses courses, de pouvoir lorsque l'on est élu faire ce que l'on doit faire auprès de l'administration.
On a déjà dit dix fois, cela va faire une onzième ; oui, c'est vrai la Bretagne en l'espace de quelques décennies est la région qui a connu le plus grand développement de l'Europe tout entière, en tout cas dans le Marché commun.
Les principes ont été rappelés.
Alors pourquoi cette rencontre de Paris le 18 novembre ? Fallait-il au contraire précipiter les échéances ? Je ne reprendrai pas ce débat qui avait sa valeur et son mérite c'est difficile de trancher.
On se prépare même à ouvrir une école élémentaire d'enseignement mutuel, méthode dite "lancastre".
Je crois même, et c'est une confidence que vous oublierez aussitôt, sans quoi cela prêterait à de nombreuses exégèses que l'on rapporterait peut-être jusqu'à Paris, je dirais que ces institutions ne m'ont pas parues toujours excellentes.
J'ai pu apprécier la difficulté inhérente à ce genre d'exercice quand, Président du Conseil européen, j'ai eu à m'attaquer, pendant la durée de cette charge, c'est-à-dire pendant le premier semestre de l'année 84 '1984', au volumineux dossier des contentieux en cours.
Il n'y a pas que les organisations d'Etat qui ont oeuvré dans ce sens mais je tiens à saluer le travail accompli par tant d'organisations non gouvernementales qui furent les premières sur ce terrain et j'énumère ces projets parmi d'autres avec le sentiment que la France doit bien cela au Vietnam.
Pour le secondaire quatorze établissements pratiquent le basque, soit comme deuxième langue obligatoire, soit comme langue facultative ; obligatoire ou optionnelle, soit comme langue facultative dans dix neuf cours à raison de trois à six heures par semaine.
Et je demande aux ministres responsables, certains d'entre eux sont ici, de discuter ces mesures avec les élus et les professionnels de chaque région, d'établir une liste de priorités, d'en préparer les financements, d'en fixer les échéances et que cela soit fait à la fin de 1984 pour que les décisions soient au moins appliquées dès 1985.
Je vois que vous dites non, monsieur, c'est vous qui décidez à notre place...
Que serait l'Europe sans l'Espagne et sans le Portugal ? Dites-moi.
Longtemps revendiquée, difficilement conquise, enfin obtenue, la liberté d'expression est désormais totale.
Mais je ne voudrais pas me répéter.
On a raison de dire qu'il n'existe sans doute pas de groupe d'immigrés représentant un tel apport, un tel enrichissement pour le pays qui les reçoit.
Tout à l'heure, on citait devant moi, cette remarque de <nom
Nous vivons, en ce moment, à propos de la définition des prix agricoles, des rigueurs budgétaires, certes indispensables mais qui ne doivent pas être aveuglément réparties, à propos de la construction de l'Europe technologique, du système monétaire européen, de l'Europe des transports, qui permettrait à une ville comme Vesoul d'être reliée par voie de chemins de fer ou d'autoroutes à l'ensemble des capitales d'Europe, etc, etc... nous vivons non pas un temps d'arrêt, mais un mouvement d'hésitation qu'il faut absolument vaincre.
L'homme de base, comme dans toute équipe, sans lequel rien n'eût été possible - je tiens à le dire - c'est Emile Biasini.
Ces lignes de force, je m'applique autant qu'il est possible à les mettre en valeur.
Votre civilisation polynésienne s'est forgée avec la conquête plus que millénaire d'un espace marin qui couvre plus d'un tiers du globe.
Nous avons pu assimiler les dépenses sociales indispensables mais lourdes, nous avons pu les assimiler à notre économie, tout en rendant cette économie finalement plus prospère.
Et l'évolution a été lourde et lente.
A nous, mesdames et messieurs, de faire le reste.
Notre réseau d'exportation et notre réseau commercial sont souvent au-dessous de la valeur de nos produits.
Pas du tout ! La France, grande puissance - après tout elle se situe en troisième rang dans le monde par les moyens de sa sécurité, quatrième et cinquième rang sur le -plan industriel, sur le -plan économique - a besoin de vous.
En bref aucun Parisien ne se hasardait, sauf obligation impérieuse, à traverser cette cour dès que le soir tombait.
C'est la mer, votre champ d'action.
Parce que rien de tout ce que nous venons de dire ne pourrait se faire s'il n'y avait pas au point de départ quelqu'un qui conçoit, qui imagine, qui s'engage, qui prend ses risques.
C'est ce qui me faisait dire tout à l'heure, lors du déjeuner dit "d'Etat", que je penserais très utile de voir se réunir des hommes, des femmes venus de tous les pays d'Europe, des associations libres, pour en discuter en commun dans des assises solennelles.
Et lisant les documents qui me préparaient à cette rencontre, je remarquais avec quelle prescience et quel labeur <nom
Il y avait là quelques pays qui discutaient gravement de quelques sujets qui n'ont obtenu ce jour-là aucune réponse et qui n'en ont pas davantage aujourd'hui.
Je les en remercie.
Les magistrats, les citoyens, la justice y perdraient sans doute beaucoup.
Des activités nouvelles, décentralisées, fondées sur des structures souples, riches en savoir faire s'offrent à nous.
La bataille que nous engageons à l'intérieur de l'Europe consiste à entraîner nos partenaires, qui n'en ont pas très envie, vers la négociation avec les Américains.
On peut ne pas aimer sa politique, on ne peut refuser à l'homme les égards qu'il prodigue.
Je n'ai jamais bien compris cette sorte - enfin si, je comprends historiquement - de distinction entre l'Etat et l'initiative privée ; parce que depuis qu'on le sait, c'est-à-dire depuis Colbert, les Français, surtout les Français qui dirigent, qui ont dû être formés, qui ont une fonction désignée à l'avance, soit par cooptation, soit par héritage, - c'était le cas davantage hier qu'aujourd'hui - soit simplement par les vertus de l'éducation, la formation : les Français sont dirigistes.
C'est ensuite Charles VII qui, beaucoup plus que Louis Xi, contrairement à ce qu'écrivent les historiens, a de plus en plus développé les administrations des finances et de l'armée, pour en finir avec les bandes qui pillaient le pays.
A Bron j'ai demandé au gouvernement d'établir une péréquation entre les communes les plus riches et les communes les plus pauvres et cela a été fait.
Carnot, dans le langage de l'époque, y voyait l'honneur de la France, "ce grand magasin où les peuples qui veulent recouvrer leurs droits, viendront se pourvoir des moyens d'exterminer les tyrans".
Un nouveau statut juridique.
Je crois encore qu'il faut dépasser cette notion de logement, bien qu'il ait été nécessaire d'en parler, et cette dimension du quartier pour aborder désormais la dimension de la ville.
Certes, mon pays n'est pas le seul à faire valoir les justes aspirations des pays du tiers monde, il y en a bien d'autres qui comprennent cette nécessité.
Après tout, nous avons beaucoup de choses à faire qui marqueront notre volonté commune de progrès, de justice, d'affirmation de votre identité.
Mais malheureusement il n'a pas été isolé.
Evidemment, la rénovation de notre système pénal serait incomplète si elle n'incluait pas une révision des règles de procédure ; dans ce domaine, vous le savez bien, la procédure n'est pas pur formalisme, elle est aussi garante des droits, des libertés fondamentales.
Je pense aussi à ce qu'ont pu ressentir ceux qui sont revenus, après coup, ayant eux-mêmes, par le hasard des temps, échappé, et qui ne savaient pas, et qui ont découvert l'immensité de leur chagrin.
Près de huit cents sociétés franco-roumaines ont été créées et la France est, après l'Italie, le deuxième investisseur étranger.
Cette réunion que j'ai souhaitée, comme d'autres, elle est exceptionnelle, c'est la première de ce type.
Admirable perspective.
De vos expériences, elles sont particulières : médecins, philosophes, juristes, sociologues, anthropologues, théologiens j'en passe, venus ici de nombreux points du globe.
Discuter de ce que pourrait être cette Europe, une Europe affranchie de toutes les tutelles, au sein de laquelle chacun serait naturellement libre d'avoir ses préférences ou ses amis privilégiés.
Il n'y a pas de langage commun, il n'y a pas de compromis, il n'y a pas de trève.
L'Europe car, quand je parle de l'Europe, je pense à l'Europe telle qu'elle est et si je m'applique, avec d'autres, à construire l'Europe de la Communauté, c'est parce que je m'applique avec vous à ce qu'il est possible de faire, avec ce que l'-état historique, géographique, culturel, politique tout simplement, permet d'envisager, puisqu'il y a désormais, depuis Téhéran et Yalta un mur - c'est une image - en tout cas une coupure entre les deux Europe qui, en vérité, est une coupure artificielle.
Moi, je pense qu'après tout, c'est bon à prendre un désarmement nucléaire sur les forces dites "intermédiaires", qui ne franchissent pas l'Atlantique.
J'ai moi-même vécu quarante ans dans les assemblées parlementaires, six ans de Présidence de la République et je sais ce qu'il en est.
Après tout, c'est de leur propre pays qu'il s'agit.
La proportion d'immigrés en France ne s'est pas accrue au cours de ces dernières années.
J'aperçois beaucoup de réticences, après de grands progrès, depuis 30 ans.
Mais ce ne sera pas forcément la meilleure solution.
Lequel d'entre nous ne voudrait pas assurer à ces Français et à leur France le meilleur rang possible, au gré de nos talents, de nos capactiés, de nos ambitions.
Ce n'est pas à Toulouse que je vais vous faire la leçon.
Bien sûr je sais que les causes de contentieux sont nombreuses et qu'elles tiennent à la prolifération des textes, à l'activité souvent mal comprise de l'administration, parfois à des pratiques injustifiées.
Mais je ne dois pas tirer de cette observation qui tient à mes convictions personnelles la conclusion que cela devrait rendre la République impossible à vivre ou bien qu'il faudrait, pour faire cette démonstration, lui infliger une crise supplémentaire.
Vous lui apportez beaucoup.
Décentraliser.
Mais j'ai l'intention, à Houston précisément, de demander à nos partenaires, aux six autres pays industrialisés, d'aller plus loin.
Il leur semblait trop fort de se déraciner d'ici, de rompre avec tant de fibres vivantes, de quitter amis et parents, toutes leurs vieilles habitudes, leur toit d'enfance, leur foyer de famille, les cimetières où reposaient les leurs.
Voilà donc vraiment un dialogue, dialogue à peine amorçé en raison des événements internationaux que vous connaissez mais que nous allons approfondir et continuer.
J'ajouterai qu'entre les paroles du Général de Gaulle en <date
La France se réjouit de l'ouverture de votre économie.
Eh bien, je ne suis pas omniscient mais il semble me souvenir que c'était quelques trente mille francs par an.
Elle a proposé d'autres réductions à l'ensemble des nations riches et elle pense que rien ne sera possible tant qu'on ne se sera pas attaqué à la stabilisation des matières premières, ce qui supposerait un tout autre système dans la relation de l'acheteur et du vendeur et dans l'organisation des grandes places financières qui sont finalement maîtresses des décisions.
Des infrastructures sont nécessaires.
On ne s'étonnera donc pas de le voir, lui qui n'a pu capter le jour même l'appel du 18 juin 1940, prendre dès le 20 juin, de la Côte basque où il se trouve, la décision de rallier l'Angleterre et le général de Gaulle.
J'ai quand même pris connaissance du texte de <nom
Notre aide au développement qui, je l'espère, approchera cette année des 0,7 %, retenu comme objectif, a augmenté de 48 % en valeur réelle.
Cette négociation, vous le savez bien, qui fait suite à la "double décision" prise par les pays membres du commandement intégré de l'OTAN, le 12 décembre 1979, est conduite en leur nom par les Etats-Unis d'Amérique.
Prenons l'exemple du code pénal ; l'une des conquêtes majeures de la révolution a été de rédiger un code qui consacre le principe de la légalité et qui définit limitativement les infractions et les peines qui les sanctionnent.
Je ne vais pas venir ici chaque semaine, même si j'en avais le désir et puis je ne sais pas si ce serait une bonne méthode mais, malgré tout, l'art de la qualité, vous la retrouverez sans doute dans vos techniques de productique, partout, y compris chez ceux que je ne vois pas, qui tracent quelques traits sur un papier pour l'oeuvre d'art.
Je serais tout à fait ravi si vous exprimiez pour la France le même souhait !
Les hautes administrations, les grands corps de l'Etat, malgré leurs capacités de travail tout à fait remarquables, se trouvent empêchés d'agir comme il faudrait, faute de personnel, de moyens matériels et particulièrement des moyens les plus modernes utiles à cette fonction.
Défensive, cela va tellement de soi qu'il me paraît inutile d'insister.
On comprendra en tout cas ma circonspection si l'on se souvient dans quelle circonstance a été récemment bloqué le projet de révision qui devait assurer aux citoyens le droit de saisir le Conseil Constitutionnel par votre entremise et celle du Conseil d'Etat, à l'occasion d'un procès afin de mieux assurer le respect de leurs droits fondamentaux.
Ils en sont très souvent originaires - le plus souvent originaires -.
C'est le cas lorsque la Communauté, je ne parle pas de la France, devrait pour un temps tout à fait limité et d'une façon très temporaire, veiller à ne pas se laisser envahir par les importations, donc par les marchandises de viande venant de l'extérieur, seulement pour assurer la soudure.
Il ne faut pas imaginer que d'un côté il y a un pays : le nôtre qui serait fermé, protégé, tandis que demain il n'en irait plus ainsi et qu'il serait ouvert, livré.
Je serais trop triste de voir mes successeurs abandonner cet objectif.
C'était des hommes et des femmes de bonne volonté, riches d'une expérience vécue, possédés par une foi et un idéal, c'est tout ! Ils ont dit quelque chose de très simple, que certains d'entre vous jugeront très simplet, ils ont dit ces mots fatidiques dont le contenu est d'un vague effrayant : "il faut faire l'Europe".
Ce sont souvent les femmes qui en sont les premières victimes.
Il faut changer la ville oui.
Hommage que je veux répandre en direction de tous, je parle des Français pour l'instant, je pourrais parler des autres de la même façon qui, généraux, officiers, sous-officiers, militaires du rang, tout au long de ces années, ont, comme vous l'avez si bien dit, monsieur le Chancelier, défendu la liberté et les valeurs démocratiques à Berlin.
Il y a donc un creux et il faut que vous le remplissiez.
Alors il faut prendre un problème par un bout et former femmes et hommes au métier qu'ils feront et où il n'y aura pas de chômage.
Je suis d'une région où l'on a beaucoup parlé du vol du travail des Français par les Italiens et des hommes illustres de notre histoire comme Gambetta ou Zola ont bien souvent raconté ce qu'avait été leur aventure d'enfance.
Telles sont les pensées qui viennent à mon esprit à l'évocation du seul nom d'Oradour et, à plus forte raison, puisque nous y sommes et que nous voyons : pensées qui vont à nos frères, à nos soeurs, à nos enfants ; à vos frères, à vos soeurs, à vos enfants, à vos parents, tués ici, dans vos maisons, assassinés dans cette église, partout où la chasse à l'homme pouvait être organisée sans pitié, sans recours que celle d'une volonté que l'on ne peut discerner et qui a choisi quelques témoins pour qu'ils parlent ensuite.
Trois mois avant on découvre toujours de ce côté-là que les poulets et les dindes français sont atteints de maladies dont ils sont mystérieusement guéris à partir du mois de février, jusqu'au prochain Christmas.
Nous ne sommes pas capables aujourd'hui de fournir plus de 25000 ou 30000 heures de programmes alors qu'il en faut déjà 125000.
J'ai été tout à fait satisfait d'entendre lorsque je me trouvais à New York il y a quelques temps, que les travailleurs de France, on m'a parlé de ceux de Bordeaux, comme on parlait de ceux de Besançon ou de quelques autres villes, se situaient aux yeux de ces dirigeants d'entreprises étrangères au premier rang dans le rendement, la capacité à produire des travaux finis, un pays cependant où les lois sociales assurent déjà beaucoup, la condition des travailleurs, même si ce n'est pas toujours suffisant.
Ce sera peut-être plus difficile mais de toute façon, nous avons déjà largement remonté la pente puisque ce qui était négatif est devenu largement positif l'an dernier.
Les Cambodgiens, je crois pouvoir le dire en votre nom, aspirent à la paix, de toutes leurs forces.
Vous avez parlé d'agriculture, et vous avez amené des statistiques.
Souvenez-vous chaque fois que l'on a chez nous voulu brouiller la trace de la Révolution, les libertés ont été menacées.
Au moment de mourir elle a tenu à nous faire savoir que sa pensée était pour nous.
C'était déjà la centralisation.
Dans quel état abordera-t-il ses discussions avec l'Europe communautaire ? Je vais le dire en des termes brutaux mais qui seront facilement compris : il faut éviter par-dessus tout qu'il y ait, d'un côté l'Union européenne et, de l'autre, une série de pays isolés qui sont dans le plus grand besoin d'aides économiques et que s'établisse, en fin de compte, une sorte de rapport de type colonial.
Cette étude a donné lieu à un rapport qui contient une liste très complète de propositions.
A quel moment faut-il savoir s'arrêter pour bâtir, pour construire ? Combien cela coûte ? Comment répartir les crédits ? Pour un Etat c'est très difficile, parce que les besoins sont immenses et divers.
L'Europe ne va pas naître le 31 décembre <date
Je me sentirais assez mal dans ma peau dans certains cas.
La terre ne réserve - m'a-t-on dit tout à l'heure - de chances de développement, professionnel qu'à un seul agriculteur.
La proportion d'immigrés en France ne s'est pas accrue au cours de ces dernières années.
Que vos besoins, vos aspirations, votre réalité s'affirment en tant que tels.
Apercevoir Saint-Flour, comme nous l'avons fait, à partir du col de la Fageole, retrouver ces grandes routes, cette fois-ci magnifiées, et traverser si commodément une région difficile et belle, c'est un avantage que nous avons été parmi les premiers à connaître (voici un privilège de la fonction, croyez-moi ils ne sont pas si nombreux !).
Ce qui lui manque sans doute, c'est la volonté que d'autres ont su, au travers de ces deux derniers siècles, acquérir.
Et on repart en se sentant plus accompli comme quand on découvre une harmonie, les harmonies qui soudain, comme dans tous les domaines du sentiment, de l'amour et de l'amitié, vous portent beaucoup plus haut, ou font oublier les luttes de la vie quotidienne et font comme si soudain on était en mesure de comprendre l'incompréhensible.
Vous avez parlé de dossiers tout à fait précis, messieurs.
Et combien y a-t-il de tonnes de beurre stockées en France ? Chaque jour, chaque mois, chaque année ? Par centaines de tonnes, par milliers de tonnes et l'on finit avec des millions de tonnes.
Alors, j'étais assez disposé à comprendre l'utilité d'un autre progrès sur cette fameuse ligne Paris Clermont-Ferrand en passant par Nevers et Moulins.
Naguère l'imprimerie a ouvert à la diffusion de la pensée scientifique, philosophique, littéraire, etc..
Ce projet répond à une préoccupation constante de Mme le ministre des droits de la femme, ' <nom
Egalité des citoyens devant la loi, qu'ils soient anonymes ou célèbres, modestes ou puissants ; égalité devant l'école et le savoir, devant la maladie et la protection sociale, devant les moyens de diffusion.
Je crois les avoir traités, mais je ne suis pas venu avec l'intention de faire un discours exhaustif.
Que doit devenir la France, que doit-elle faire sur le -plan de sa politique extérieure et sur le -plan des relations entre Français ? Quels intérêts doit-elle choisir ou bien doit-elle refuser, quelles injustices doit-elle corriger, quelles institutions de vie commune doit-elle déterminer ? : sur ces choix-là, monsieur le maire, mesdames et messieurs, que chacun suive donc sa voie.
Il a fait un grand discours, une fresque et je ne voudrais pas me sentir complètement dépassé par le sujet traité par le Président du Conseil général de la Nièvre.
Ce choix doit être traduit dans la pratique quotidienne de telle sorte, et Lionel Jospin s'y emploie avec le Premier ministre, que l'on puisse enfin étudier les problèmes connexes qui ne peuvent pas être séparables l'un de l'autre, à savoir la condition des enseignants, l'état des équipements, le contenu de l'enseignement, la diversité des disciplines, les rythmes scolaires, la relation entre l'école - terme générique que j'emploie là - et le métier, la formation pour un métier, tout ceci de façon à éviter au maximum possible un hiatus qui serait entre le temps d'étude et le temps de la vie active dans la société, la vie de travail, le métier.
Et c'est là qu'a surgi l'idée d'ouvrir ce souterrain à l'air libre, à l'espace, à la lumière.
J'ai dit à M. Dauge d'ailleurs que je reviendrai.
Septembre 1982 en plus 10 postes publics et deux postes privés.
Elles exigent une capacité d'adaptation aux demandes du marché, une créativité, un sens du travail qui ne manquent certes pas aux Européens, notamment à ceux du Sud dont vous êtes, comme et plus que nous.
De ce point de vue, je le rappelerai dans des circonstances prochaines aux responsables du gouvernement.
Bref, c'est le besoin d'identité.
Si nous n'y arrivions pas - pour préciser ma pensée, je le dis aux pays du Nord, à eux qui sont industrialisés dans le Nord et qui peuvent peser sur l'évolution économique du monde, c'est aussi - et ils ne savent pas assez - c'est aussi leur propre avenir qui est en cause, leur propre destin, ils risqueraient d'épuiser les propres sources de leurs richesses s'ils ne comprenaient que le monde est devenu une planète rétrécie et que les termes de l'échange engagent tout homme, toute femme, tout producteur, tout consommateur sur la terre.
Alors tout change ! Quelquefois il suffit de peu de chose, d'un signe de beauté, d'un souci esthétique, de l'ouverture d'une avenue, d'une perspective sur la nature telle qu'elle est.
Je ne suis pas de ceux qui observent d'une façon vétilleuse le cours ou l'évolution de notre langue.
Mais il est vrai ayant constaté la qualité de ces équipements que la sidérurgie mondiale et notamment européenne traverse de grandes difficultés.
Mais il n'y a pas d'inquiétudes à avoir, ce peuple français tient à sa diversité, et s'il y tenait moins que je ne le crois, je veillerais à ce qu'il la préserve.
Votre voix n'a pas toujours été entendue au-delà de vos frontières, pas davantage la nôtre ! Eh bien, nous souhaitons que votre attitude soit imitée, notamment dans l'ancienne Yougoslavie où, comme vous, nous partageons ce souci : comment faire taire les armes et atteindre à une solution politique ? Comment, dans ces conditions, vouloir la levée d'un embargo sur les armes ou envisager sa violation ? Vous imaginez de quelle façon nous encouragerions ainsi la reprise des combats.
On brocarde souvent les Français, qui sont si bien chez eux, parce qu'ils hésitent à aller présenter leurs produits quand il faut faire un long voyage, aller dans un pays dont on ne comprend pas la langue, sans trop savoir dans quel hôtel on va descendre, avec nos puissantes industries qui n'ont pas toujours l'appareil qui convient pour assurer les remplacements, bref, un certain goût d'être en France qui finit pas nous coûter cher.
Nous sommes en un lieu passionnant, passionné aussi, où beaucoup de choses se font, se défont et nous devons nous préparer à observer avec sympathie pour ce peuple ce qui se passera puisqu'il y aura pour la première fois des élections libres, ouvertes, au mois de mai.
En effet, je revendique hautement l'autorité que me reconnaissent les termes mêmes de notre loi suprême, comme je le fais pour les principes de la République dont je suis le dépositaire, avec d'autres sans doute, mais au premier rang, pour que la République reste la République, que ses fondements continuent d'être respectés tels qu'ils sont définis encore une fois par la loi.
C'est un sujet qui m'intéresse depuis de longues années.
Vous avez en cela partagé le souci de votre prédécesseur, le président Senghor, qui n'a pu venir se joindre à nous ce soir en raison de son état de santé mais cela sera vite surmonté.
Je percevais ses convictions.
Tout à l'heure, j'en parlais à <nom
Et dire à quiconque sera appelé à gouverner, que si la priorité des priorités, - ce sont des termes dont on abuse mais je les dis en connaissance de cause - c'est la recherche scientifique et technique, ce qui en découle aussitôt, c'est de disposer des établissement de formation, des établissements scolaires et universitaires, qui mettront en pratique les découvertes de la science et les merveilles de la technique.
Il reste à maintenir nos forces en situation de "suffisance" - en quantité, en qualité, en performances - afin d'être en mesure d'infliger à l'agresseur des dégâts pour le moins équivalents à l'enjeu que nous représentons.
Nous avons un fort déficit par rapport à l'Allemagne, mais qui est concentré sur quelques secteurs industriels.
Intégrité, rigueur, conscience, voilà l'une des grandes figures auxquelles se refèrent, bien au-delà de nos frontières, ceux qui ont aujourd'hui la charge de gouverner leur pays, de même que les hommes et les femmes qui s'engagent, dès leurs premiers pas, pour le bien commun de la Nation.
Il servait l'école, l'école publique, qui lui paraissait devoir être laïque, non pas pour interdire l'enseignement religieux, mais pour que tout enfant fut admis, en toute liberté de conscience à l'école du peuple, celle que fondait la République, celle dont il fut l'un des principaux créateurs.
Même d'une étape à l'autre, souvent on ne se connait pas, pas plus que d'un logement ou d'un bâtiment à l'autre, car la ville n'a pas été conçue comme cela, à partir de l'immense progression de la société industrielle.
Et bien, cela c'est l'histoire d'une petite ville, c'est l'histoire d'une communauté humaine, dont nous sommes en cet instant deux des représentants.
Mais l'unanimité c'est comme cela que la diète polonaise s'est perdue, enfin il y a longtemps, ce n'est pas une allusion à la situation présente.
On dit : c'est un "fleuve tranquille".
Oui, c'est important et nous considérons, nous, que Saint-Pierre et Miquelon, dans l'hémisphère nord atlantique, côté américain, c'est un point qui dépasse même la vie et l'intérêt de ses habitants.
Il est urgent d'accroître l'attrait et la circulation des oeuvres réalisées au sein de l'Union.
Cherchons seulement à défendre des causes justes et soyons sûrs de nous.
Je respecte trop vos peuples et je respecte trop les personnes dès lors qu'elles se comportent conformément à ce que l'on peut attendre de chefs d'Etat soucieux du bonheur de leur peuple et soucieux de rester fidèles au comportement de tout citoyen digne de ce nom.
C'était à l'entendre, une décision "provisoire" pour ne pas dire précaire.
Nous avons fait beaucoup.
Cette réserve financière, constituée par une partie du capital des entreprises publiques aurait conservé une vocation sociale au patrimoine des Français.
C'est bien normal.
Je dois à cet égard rendre hommage à l'un des vôtres, à Sir Ramgoolam que j'ai connu, avec lequel j'ai souvent eu l'occasion de débattre, de discuter, et dont j'avais constaté la forte culture et la grande volonté politique.
Magistère de l'essentiel a-t-on dit, notre langue est claire, et précise.
Il a bénéficié d'une mobilisation de toutes les énergies de la ville : celles des élus, dont vous étiez, monsieur le maire, celles de la population, celles des gouvernements.
La raison de cette menace est simple : au contraire des arts et des lettres, la science introduit en force le temps dans la culture.
La France apportera une aide supplémentaire beaucoup plus importante que celle déjà annoncée.
C'est-à-dire que nous apercevons l'autre versant des difficultés.
Compte tenu des illusions, des rêves, des succès et des limites, nous devons nous inscrire dans un -cadre, je le répète volontairement, aussi global que possible : parce que le problème de la dette ne peut pas être réglé par une succession de moratoires.
Pour les quotas, c'est une matière plus délicate parce qu'il ne peut y avoir de règle universelle.
En vérité, nous sommes sortis de l'affrontement de bloc à bloc ; c'est une grande chance.
Mais il y fait face sous votre conduite avec un sens élevé des responsabilités et je puis dire qu'il peut continuer dans l'effort qu'il accomplit à compter sur la présence amicale de la France.
Elle comporte les objets actuellement déposés, et tous ceux qui attendent le jour où la mairie de Jarnac disposera des réserves suffisantes, ce qui est un problème purement pratique à régler au cours des mois prochains.
Ce qui exige l'abandon de tout esprit de revanche qui serait aussi dangereux que l'oubli de l'histoire et de ses drames.
Au demeurant, j'ai pu éprouver la sagesse, l'expérience et l'indépendance des membres du Conseil Supérieur de la Magistrature plusieurs fois renouvelées depuis 1981.
L'Afrique, on le sait, et c'était fort bien dit par le Président Bongo, est le plus fragile des continents.
Troisième point, il me semble que vous avez réussi avec ce pont, entre les collectivités locales et l'Etat, à donner à votre région une force nouvelle.
Ce seront les autres partenaires qui choisiront : une quarantaine de pays, ce n'est pas si mal !... Mais que ce soit là, au Québec, dans cette région minoritaire, et en face de cette formidable transformation qui s'opère chaque jour sur cette terre, c'est vraiment le signe qu'autour de votre ville du Québec, autour de votre Etat de Québec, beaucoup d'associés, d'amis, de partenaires ont décidé de se rassembler.
Leur accord sur l'élimination des forces nucléaires intermédiaires américaines et soviétiques en Europe est un bon accord.
Les autres pays qui demandent à les rejoindre, ceux qui attendent, ils doivent bâtir leur propre équilibre et leur propre système avant d'y accéder mais le plus tôt possible sera le mieux pour la paix.
Enfin, je dois le dire, et c'est pour moi l'expression d'un regret que l'on n'ait pas pu créer une caisse qui aurait garanti - comme l'avaient proposé MM. Teulade et Bérégovoy - les retraites à partir de l'an <date
Je veux dire par là qu'il y a des valeurs permanentes qui signifient que vous vous reconnaissez tous les fils d'une démocratie que vous vous voulez peut-être d'une couleur ou d'une autre, mais fidèles à la démocratie.
Le 30 octobre prochain, les ministres compétents examineront le projet qui sera soumis le 8 décembre au Conseil européen de Strasbourg.
Vous l'avez cherché.
Il y a suffisamment de contentieux entre eux pour que l'on soit parfois à l'abri de ce genre de difficultés...
Mais il fallait quand même substituer aux activités vieillies, anciennes, qui n'étaient plus suffisamment concurrentielles, d'autres activités modernes.
Progressivement, les usines françaises s'automatiseront si cela est bien conduit, avec intelligence et audace avec le souci primordial de l'emploi et donc aussi de la condition des travailleurs.
Nous avons secouru leurs frères.
Pour cela les relations diplomatiques ont normalement fonctionné, les échanges de vues ont eu lieu, on peut s'estimer désormais engagé dans cette direction.
Evitons que l'imaginaire des jeunes européens soit peuplé exclusivement de références extérieures.
Les modalités de création de ces nouveaux départements seront - c'est aussi ce que j'ai demandé au gouvernement - arrétées après concertation dans les trois mois.
Vous l'avez fait avec une constance et une énergie que n'ont pas découragé les obstacles toujours renaissants que vous avez rencontrés sous vos pas.
Mais j'ai l'intention, à Houston précisément, de demander à nos partenaires, aux six autres pays industrialisés, d'aller plus loin.
La France qui est la vôtre, la France qui est la mienne, ils sont du nord et du midi, gens de Toulouse, de Bordeaux, gens de Paris, de Lille et de Strasbourg, - j'arrête là l'énumération - mais elle mériterait d'être plus longue pour bien montrer que la diversité c'est notre -nature même.
On travaille déjà beaucoup.
Moi, j'ai été formé aux disciplines familiales, sociales et aux disciplines universitaires de cette région.
Les estimations là aussi sont diverses.
Dans ce pré-carré, je distingue en premier notre langue, notre industrie et notre sécurité, qui sont autant de fronts où garder nos défenses sans les quitter des yeux.
Mais nous l'apercevons.
Des quarante-quatre enfants, pas un ne reviendra". Tel est votre témoignage. Telle est la vérité. Nous en sommes dépositaires. Elle exige d'être dite et transmise. Un demi-siècle s'est écoulé. Combien de Français savent ce qui eut lieu ici ? Ne laissons pas le temps faire oeuvre d'oubli au lieu de faire oeuvre d'Histoire. Les enfants d'Izieu dont la mort nous oblige à rappeler cette évidence : ils furent massacrés parce qu'ils étaient juifs, ces enfants sont le symbole même de tous les Juifs de France exterminés sous le régime de Vichy. Symbole aussi du crime contre l'humanité. Car ce crime, il ne tue pas seulement des individus, il tue pour anéantir les valeurs qui font la dignité d'un être humain, la force d'une foi, la permanence d'une tradition, l'unique, l'incomparable, le legs des temps passés, l'espoir des temps futurs.
J'ai le sentiment que l'esprit qui vous anime mesdames et messieurs, la cohésion dont vous faites preuve pour la défense de l'intérêt commun peuvent servir d'exemple en beaucoup d'autres lieux.
Il est vrai que la science et que la technique contemporaines exigent des créations de mots et que le français doit tenir sa place dans le dialogue de l'homme et de la machine, qu'il faut à cet effet enrichir sans cesse et traduire les capacités inventives d'un monde qui va vite.
Ensuite, naturellement, cela a changé.
Lorsque la 4ème Convention de Lomé arrivera à son tour à expiration, un événement important se sera produit, je vous prie de le noter.
Vous vous souvenez, vous avez bien voulu le noter, des actions d'urgence décidées pendant les journées de décembre qui ont permis, je crois, à de nombreux convois dits humanitaires ou simplement d'amitié d'atteindre la Roumanie.
A l'intérieur de ces valeurs-là, je proclame la nécessité des esprits libres et qui, donc, s'opposent.
Je tiens justement à insister sur ce point car je sais les efforts et le dynamisme de la ville de Cluny pour mettre en valeur l'héritage qui est le sien.
L'Etat est responsable, mais pas responsable de tout.
Il se trouve que le marché est étroit et que la production de lait n'est pas conforme aux usages alimentaires de très nombreux pays, notamment du tiers monde.
Ces éléments seront débattus par vous-même pendant ces 48 heures en compagnie du Premier ministre, puis par les membres du gouvernement et appliqués dans le pays par l'administration, en correspondance étroite avec les élus.
C'est donc une très triste affaire dont la France se tire avec honneur.
Que de fois l'ai-je répété - peut-être n'ai-je pas toujours été suffisamment entendu - pour moi la civilisation moderne, c'est celle de la ville.
Je résume un peu parce qu'il y a des étapes intermédiaires.
J'ai moi-même lancé, en septembre 1983, l'idée d'une conférence sur le lien entre le désarmement et le développement, soutenue activement par de nombreux pays du tiers monde, au premier rang desquels, vous le savez, l'Inde.
Un autre investissement, c'est le cinquième point, c'est l'investissement éducatif, la formation des hommes.
Nous disposerions d'une recherche qui ferait de nous les inventeurs du monde de demain.
Je ne m'en plains pas, cela prouve qu'à la fois le monde se rétrécit et que les hommes apprennent à échanger sans cependant aborder véritablement au fond le problème principal du moment.
Il faut respecter les règles communautaires, nous sommes dans l'Europe.
A ce sujet, la France entend, grâce au satellite SPOT, porter une contribution particulière à la connaissance des phénomènes de désertification, et plus généralement du potentiel naturel.
Pour la Tchécoslovaquie, les discussions, les conversations commenceront cet automne.
Le Comité des Sept, conduit par votre souverain, ou par le roi Hussein de Jordanie, que j'ai moi-même reçu, a su faire valoir ces progrès dans les pays, parmi lesquels la France, où il s'est rendu.
Ce discours était tenu il y a quelques générations, trois générations, à l'égard des Italiens qui venaient de leur pays.
Mais vous êtes si proches de Paris que ce n'est pas ce type de transport qui modifiera votre mode d'existence.
De même, les IUT, dont le développement représente à mes yeux un atout essentiel pour l'avenir des jeunes, vont augmenter leurs capacités d'accueil.
Aujourd'hui, on va se situer aux alentours de 3 % parce que nous observons chez certains voisins une légère tendance inflationniste.
J'ai été très sensible au salut qui m'a été adressé dans la résolution de Cartagène.
Vous avez dit pour commencer, monsieur le président, et j'ai retenu votre expression, que l'image est éphémère et le verbe évanescent - le verbe dont nous nous servons vous et moi pour l'instant.
Ils ont droit à notre hospitalité et à notre estime pour la part qu'ils prennent à notre production.
Je crois, j'en vis, je l'exprime, nous nous sentons Français par notre histoire, notre culture, nos habitudes, nos affections, nos goûts, nos rêves, nos entreprises.
Pour cela deux voies prioritaires s'offrent à nous.
Pour cela, il faut que quelqu'un agisse, homme ou femme.
J'ai rappelé, il y a quelques instants, aux ambassadeurs qualifiés, les efforts de notre pays en faveur de l'Afrique, et de quelques autres dans le monde sur le -plan de la coopération.
Vous avez célébré le centenaire de votre fondation le 4 décembre 1984.
Diversités, antagonismes, complémentarités, il me semble que vous n'en manquez pas.
J'ai retrouvé ici <nom
L'Etat vous les refusait naguère parce qu'il ne pouvait pas faire tout et n'importe quoi.
Et le fait que votre ville soit son lieu de naissance, le lieu de son enfance, le lieu de son épanouissement intellectuel et culturel, c'est pour vous tous, un signe que vous ne devez pas oublier.
Ces assassinats anonymes où l'on frappe n'importe qui et plus encore en la circonstance, un homme, Marcel Basdevant qui avait fait choix lui-même de défendre l'ordre public, façon de dire de défendre son pays.
Nous avons autant de savants, d'ingénieurs, autant d'inventeurs, nous avons des travailleurs aussi qualifiés, comment cela se fait-il ? Eh bien, parce qu'il n'y a pas de volonté politique, parce qu'il n'y a pas d'ordre, il n'y a pas d'organisation, parce que finalement, le commerce de chacun de ces pays est complètement enfoncé par la technologie japonaise.
Mais aussi le premier pays qui se soit doté d'une structure nationale autour d'un Etat.
Je suis très heureux de l'entrée de la Chine dans la nouvelle Organisation mondiale du commerce.
C'est légitime, c'est normal, c'est naturel.
Il a fallu une révolution pour passer de l'éloge obligé à l'égard du chef de l'Etat, figure imposée d'une presse aux ordre - je suis au demeurant assez exempt de ce genre d'inconvénients - à la liberté de blâme sans laquelle il n'y a pas de liberté d'opinion.
Monsieur le Président, vous avez bien voulu me citer.
Ne poussez pas trop loin ce qui pourrait paraître être un paradoxe mais je me méfie des dogmatismes, de ceux qui, chaque matin, découvrent une règle éternelle.
Donc, on doit penser que c'est réalisable - ce n'est pas une promesse, c'est plutôt l'écoute de ce qui m'a été dit - ce n'est pas moi Rhône-Poulenc, toujours la distinction que j'ai faite tout à l'heure, ce n'est pas l'Etat, Rhône-Poulenc.
Projet d'accord dont il faut se souvenir qu'il ne porte que sur un des quinze domaines de la négociation multilatérale en cours, l'agriculture, alors que nous avions décidé de ne nous prononcer qu'au vu d'un accord global.
Le dédain de la première contribue, tôt ou tard, soyons-en sûrs, au mépris de la seconde.
Et on leur aura encore plus facilité la tâche, croyez-moi ! Enfin cela, ne débordons pas dans la politique d'autant plus que je ne m'adresse pas forcément au public le plus choisi, c'est-à-dire de mon point de vue, pour exactement admettre l'ensemble de mes raisonnements.
Les peintures sont allées, continueront d'aller jusqu'à mon départ de la présidence de la République à Clamecy, qui possède un musée de peinture de bonne valeur : Clamecy était l'autre ville relativement importante de ma circonscription, celle qui m'a toujours élu.
J'observerai d'abord que le CNRS est un organisme important par la taille.
Quelques semaines plus tard, hélas, c'était le rendez-vous de Caluire mais la flamme qu'avait allumée <nom
Résultat : on n'avance pas, ce qui est bien normal.
Nous n'en sommes pas là.
Nous avons dessiné le chemin qui devait nous conduire à la liberté des prix ; on en était à quelque 77 ou 78 % en mars 1986, abordant franchement les conditions de la concurrence qui nous attendait.
C'est pour rendre ces évolutions possibles que j'ai toujours placé l'éducation, et en particulier l'enseignement supérieur et la recherche, en tête des priorités de tous les gouvernements depuis <date
C'est comme cela.
Elle remonte loin, tout le monde le sait.
Donc, tout réfugié politique auquel l'asile sera accordé parce que c'était un vrai réfugié politique peut vivre en paix en France.
Je suis venu célébrer chez vous le 8 mai 1945, exactement comme l'ont fait le Président et le Chancelier allemands ce matin à Paris.
Nous venons de subir dans le monde occidental, une grave crise, une dépression qui est tout simplement la difficulté d'être une société lente à passer d'un type de civilisation industrielle à l'autre.
Mais donner à vos travaux une légitimité démocratique, qui est contre ? J'ai l'impression que l'on pourrait faire plus du côté de l'exécutif dès maintenant, pour améliorer les relations de travail entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission.
Mais il est évident que cet effort ne portera ses -fruits que s'il est prolongé sur plusieurs années.
Alors que chacun d'entre nous, c'est le cas de la France, doit lutter contre l'inflation, doit appeler son peuple à l'effort rigoureux, ce qui conduit à des limitations de consommation, à des sacrifices consentis par ceux qui trop souvent sont toujours appelés à les apporter sur l'autel de la communauté nationale.
J'apprends des choses tous les jours dont je suis responsable et encore, ils n'ont pas dit c'est à cause de vous mais en tous cas je vais m'en occuper bien que les moyens d'information en France étant libres ils sont également libres de faire des bêtises.
A cet égard, j'ai récemment proposé que soit bientôt lancée la construction en France d'une très grande bibliothèque.
Si j'avais le temps de philosopher, mais à l'heure qu'il est c'est bien difficile, je dirais que le nombre des agriculteurs en proportion a considérablement baissé.
J'ai tenu à ce que la Convention européenne des droits de l'homme fût signée et sa ratification me paraît indispensable.
Sachez que la France entend, là où elle se trouve, faire connaître ses positions de telle sorte que vous trouviez chez elle le -concours dû à vos efforts.
Cela suppose aussi une disposition à débattre avec rigueur et fermeté avec les partenaires européens déjà membres de la Communauté et ceux qui aspirent à y entrer, pour que soient protégés autant qu'ils doivent l'être, les intérêts de nos producteurs dans les régions qui pourraient être plus directement affectés par cet élargissement.
Ils ont choisi d'agir en conséquence, bref d'exister.
Parler désarmement quand le surarmement s'accélère a quelque chose de dérisoire et mieux vaut s'occuper d'empêcher l'escalade à terre comme dans l'espace.
Comme l'a si bien dit je crois le 13 septembre le président Ulysses Guimaraes : "les députés et les sénateurs du Brésil ont été la voix de ceux à qui on avait ôté la parole..."
Et la part de réussite n'est possible que parce certains ont pris le risque de l'échec.
De sorte que l'on pourrait discuter l'exemple que vous avez choisi.
Et la France bénéficie déjà de votre expérience et de votre qualité.
Le code, à partir de son élaboration, les moeurs de l'Empire, répondait, c'est vrai, aux aspirations des citoyens.
Et vous concevez les démarches de cet amour différemment, mais vous avez le même amour de la Corse, et je ne saurai donner de prime à personne : j'aime ceux qui s'affirment.
Le mot m'est indifférent, ce qui m'intéresse c'est la chose.
Et je crois pourtant aux vertus de la différence.
Enfin, il fut adopté.
Non seulement avec votre festival, allemand, américain, je crois que vous passez d'un pays à l'autre, et le cinéma pour lequel l'Etat vous aide.
Et l'ayant déterminé, puisse dans de vastes domaines le décider sans avoir besoin de demander la permission, d'être autorisée sans être soumise, comme les sujets d'autrefois, au monarque que serait l'Etat.
Y sommes-nous préparés ? Nous n'avons pas tendance à voir seulement s'ouvrir un horizon lumineux sans penser que les affaires des hommes sur la terre ne se règlent pas de cette façon.
Mais les autres ? Les autres, ce sont ces milliers et ces milliers d'ingénieurs que vous avez formés.
La Maison est envahie.
Depuis lors, il y a ceux qui ont maintenu ou plutôt qui ont continué d'avancer pas à pas.
Il s'agit de reconnaître par là l'importance, qui ne cesse de s'affirmer, du Pakistan sur la scène internationale, mais aussi de mettre à profit le fait que sur tant de questions souvent difficiles, nos positions sont proches.
L'économie française se redresse.
Cherchons seulement à défendre des causes justes et soyons sûrs de nous.
Voilà votre travail.
J'ai constaté en cette circonstance qui n'était pas la première du genre que pour certains l'opposition politique prévalait sur le droit.
Entre-temps, j'avais exposé, par lettre, à M. Brejnev l'objet premier de cette initiative : sauver des vies.
Je ne plaide pas l'unanimisme, il faut être différent.
Au demeurant, vous êtes un pays de grande tradition religieuse, notamment bouddhiste, une forte et très ancienne civilisation, d'un mode de vie remarquable, troublé bien entendu par deux guerres atroces.
Mais enfin, on comprend bien ce que cela veut dire que le magistrat n'écoute pas la voix de l'ambition car il sait, je cite encore : "que la justice n'habite jamais dans les âmes où l'ambition demeure".
Donc tout se reliait.
J'ajoute qu'il serait finalement préjudiciable à la paix en Europe.
Que vaut l'indépendance d'un pays qui n'a pas besoin de savants ? qui n'enseigne pas à ses enfants les métiers du futur ? qui ne fabrique pas ses outils ? qui laisse rouiller ceux qu'il a ? N'oublions pas que là où l'électronique, la robotique, l'automation sont les plus avancées, il y a le moins de chômage.
Eh bien, monsieur le président, vous qui vous adressiez à moi tout à l'heure, j'ai négocié, en effet, avec le ministre des relations extérieures, <nom
Comment faire autrement.
Je ne cultive pas le pessimisme et je lutte contre ceux qui l'entretiennent.
Buffon, Daubenton, Martinet, Martinet l'illustrateur des oeuvres originales de Buffon qu'on a vues mille fois, dix mille fois, cent mille fois reproduites, ces beaux oiseaux, au point qu'il a donné son nom à une espèce d'oiseaux qu'on appelle sur nos fleuves rasant l'onde et grimpant d'un seul coup d'oeil vers le ciel, les martinets.
Pour montrer qu'il ne s'agit pas de vains discours, elle a pris la décision de doubler en pourcentage d'ici à <date
Mais pour les céréales, le problème se pose de façon différente.
Ce ne fut qu'après une certaine évolution qu'il parvint à l'idée qu'il convenait de séparer l'Eglise de l'Etat.
C'est vrai qu'il est venu du nord, vous avez même dit de Paris, on a repoussé, Paris, bon très bien.
Et comme nous avions déjà, comme la plupart des départements, beaucoup de retard dans la gestion du réseau départemental, nous nous sommes retrouvés avec quelques centaines de millions, sinon quelques milliards d'anciens francs de retard.
Il est vrai que l'accélération des travaux sur le marché unique pèse lourd sur votre assemblée comme sur nos épaules, vous avez l'occasion d'en débattre, je le ferai tout à l'heure avec les ministres qui m'accompagnent.
On ne peut plus continuer ainsi maintenant.
On a pu considérer un flux pour le déséquilibre démographique que je viens de relever ; mais d'une façon générale entre 1930 et 1980, le pourcentage d'étrangers en France ne s'est pratiquement pas accru.
Je pense en particulier aux mécanismes de stabilisation des recettes d'exportation Stabex et Sysmin dont nous connaissons les imperfections : insuffisance de ressources face à l'ampleur de la chute des prix des matières premières, trop grande rigidité des règles de calcul, des pertes de recette.
Il nous est arrivé de partir à la recherche de champignons dans les endroits que vous connaissiez et que vous qui m'écoutez ne connaissez pas sans quoi je n'en aurais pas trouvé.
Nous en sommes donc maintenant, mesdames et messieurs, au stade de la mise en oeuvre.
Il n'a pas pris toute sa dimension, qu'il s'agisse de la monnaie, de la citoyenneté européenne, de la politique étrangère, de la défense, de la justice, de la police.
Il s'ajoutera au département "Techniques de commercialisation" qui existe déjà.
Je pense en particulier à la formation.
Enfin il y en a qu'il serait très difficile de supprimer parce qu'elles sont dans les têtes ! Après tout il y a des gens qui n'en veulent pas ! Il y a des pays qui sont réticents, qui freinent, ils empêchent les autres d'avancer.
Une autre tradition qui remonte au Moyen-Age quand la Flandre partageait avec le Piemont la maitrîse du marché des draperies : l'industrie textile.
Il reste à réduire la guerre dans l'ancienne Yougoslavie, et dans bien d'autres pays ; Géorgie, Arménie, Azerbaïdjan et tous ceux que l'on pressent.
Les occasions sont nombreuses, car sur les autres sujets que celui dont nous parlons, c'est une perpétuelle conférence, Nord, Sud, Est, Ouest, telle ou telle spécialité, telle ou telle particularité, c'est sans arrêt.
On n'effacera pas comme cela l'identité française, ni sa culture, ni ses modes de civilisation.
L'engagement que j'ai pris est un engagement initial de quatre ans.
J'en tiens compte parce que je respecte ceux qui contestent cette politique, je ne suis pas d'accord avec eux, ils ne sont pas d'accord avec moi, mais ils font partie de la France et j'ai en charge la France, donc eux aussi.
On nous parle de la Russie ; la Russie a vocation à devenir un Etat démocratique ; c'est une affaire que l'on discute parfois, que l'on peut comprendre, car c'est assez nouveau, mais la Russie est quand même en Europe, même si on sait bien qu'elle se prolonge ailleurs.
Mais comme vous l'avez déjà dit je n'insiste pas.
Nous étions jeunes, il l'est resté.
Vous êtes, pour beaucoup d'entre vous, les forces de la production.
A cet égard, j'ai récemment proposé que soit bientôt lancée la construction en France d'une très grande bibliothèque.
Alors ma deuxième recommandation est que mes successeurs, mes amis se battent pour une idée claire.
Voici des données insuffisantes pour répondre aux besoins, si l'on pense aux 6000, plus 800, on devrait dire 7000, en arrondissant.
Savent-elles ces générations-là, ce qu'il y a de dense et de complexe dans nos relations ? Ensuite, l'innovation technologique, qui ouvre des champs encore inexplorés en matière de recherche, de communication, d'audiovisuel.
Pour ce qui touche à la vie quotidienne : faiblesse de peuplement et pour cause, vous êtes quelques 6000 personnes sur les deux îles ; l'éloignement, je vous l'ai dit, - vous le savez - vous en souffrez.
Parler de décentralisation avant que n'ait été réalisée cette unité-là, c'était imprudent pour ceux qui tenaient naturellement au corps physique de la France, à tous moments sollicitée par l'éclatement ou par les ambitions adverses.
Projet d'accord dont il faut se souvenir qu'il ne porte que sur un des quinze domaines de la négociation multilatérale en cours, l'agriculture, alors que nous avions décidé de ne nous prononcer qu'au vu d'un accord global.
Il est un certain nombre d'esprits originaux qui sont apparus comme des francs-tireurs, un peu isolés politiquement, tout de même.
Très bien.
Je leur demande de dire oui aussi à ce facteur de développement.
Ce devoir de solidarité, l'Etat l'assume, la puissance publique et puis aussi les collectivités locales.
J'observe donc que c'est une action à mettre vraiment au crédit de notre pays, d'autant plus que nos chefs militaires et les soldats sur place, contraints de remplir des obligations extrêmement pénibles, l'ont fait dans un esprit tout à fait étonnant de service à l'humanité.
Je fais -état en ces circonstances des délibérations qui se sont produites dans plusieurs grandes villes du monde aussi bien aux Etats-Unis d'Amérique qu'à Paris ou que dans l'Extrême-Orient et j'ai pour témoins nos amis des pays de la Communauté européenne qui ont eux-mêmes tracé un chemin à partir des conventions de Lomé qui se multiplient et s'élargissent et qui montrent que le souci que j'exprime est largement partagé.
Et lorsqu'on me dit, sur un ton de reproche ici ou là, même dans les conversations amicales : "tout de même, vous avez perdu du temps en <date
A l'époque de la Révocation, le pouvoir comptait sur le loyalisme des Huguenots - Mademoiselle du Corbier l'a fort bien précisé - et comme l'avait déclaré Mazarin "le petit troupeau broute de mauvaises herbes mais ne s'écarte pas".
Il reprend la diligence Paris-Toulouse en novembre 1831 et il meurt à 41 ans, le 4 mars 1832.
Ensemble, nous avons rénové le code de la mutualité, brisé les chaînes, pas toutes sans doute, qui entravaient vos initiatives.
Les uns et les autres doivent autant qu'il est possible agir à l'unisson, c'est ce que nous faisons".
Réservez vos applaudissements.
Transfert de classe sociale à classe sociale, de génération à génération, de culture à culture,de continent à continent.
A la lumière de l'histoire, les hommes de l'émancipation paraissent avoir à la fois gagné et perdu la partie.
Mais mieux encore il sera placé par la réussite de notre économie, mieux cela vaudra pour nous tous, et au demeurant, il faut bien penser que, puisque notre démarche doit tendre à la constitution d'une Europe monétaire, il faut que la France prenne sa part de l'effort collectif.
Mais, il n'empêche qu'ils ont créé de la beauté et de l'histoire.
Je le voudrais bien parce que nous nous sommes lancés aujourd'hui dans une entreprise très ardue qui est la construction de l'Europe autour d'un marché unique, c'est-à-dire l'abolition des frontières intérieures entre douze pays qui représentent aujourd'hui 320 millions d'habitants, c'est-à-dire nettement plus que les Etats-Unis d'Amérique ou que l'Union des Républiques soviétiques, nettement plus en nombre d'individus, mais plus encore en termes de création, de production, de compétence.
Et les pays du tiers monde ont vu anéantir tous leurs plans de développement par une simple variation du dollar ! Si l'on ajoute les taux d'intérêts, qui font que l'on se demande pourquoi quelqu'un prendrait de la peine à fonder une industrie dans son pays alors que c'est si commode de placer son argent correctement ailleurs, c'est vraiment l'une des causes les plus terribles de la déperdition d'activités dans le monde.
Et je compte bien le faire remarquer à nouveau au mois de décembre, lors de la translation des cendres de Gaspar Monge au Panthéon.
Des efforts ont été faits aussi dans ce sens.
Naturellement c'est plus facile de passer par les vallées.
Ils ont une ligne politique, une action politique qui se traduit dans des actes diplomatiques où l'on aperçoit la constance des desseins et des projets.
Mais malgré tout, c'était très important pour les femmes et les hommes de science.
Au Sud aussi, de plus en plus nombreuses sont les voix qui s'élèvent pour réclamer davantage de dialogue, de responsabilité, davantage de droits.
Apercevoir Saint-Flour, comme nous l'avons fait, à partir du col de la Fageole, retrouver ces grandes routes, cette fois-ci magnifiées, et traverser si commodément une région difficile et belle, c'est un avantage que nous avons été parmi les premiers à connaître (voici un privilège de la fonction, croyez-moi ils ne sont pas si nombreux !).
Lorsque j'observe de quelle façon j'ai pu vivre avec eux ces quelques instants, je sais bien que les points communs d'attachement à notre pays pour que nous construisions ensemble une société plus juste, chacun choisissant sa voie selon ses convictions, je sais combien tout cela est parfaitement compatible avec le respect mutuel dû par chacun d'entre nous aux autres.
Je vois bien comment réagissent les différentes fractions de la France, et j'en tiens compte.
La monnaie : la question m'était posée ce matin dans une conférence de presse à Hanovre, par des journalistes allemands et français.
Enfin et en prévision de l'arrivée de l'autoroute, le contournement Nord de Montluçon sera mis en chantier dès cette année.
Ce sont des programmes qui relèvent des Communautés européennes auxquels vous commencez d'avoir accès.
C'est généralement très agréable ; on est bien reçu, on se parle, on déjeune, on dîne (même beaucoup !), on débat de toute chose et puis chacun doit rentrer chez soi, on se sépare.
Nous sommes un Etat souverain ; tout ce qu'a dit cet individu ne vous regarde pas.
Je suis, pour ma part, disposé à poursuivre ce dialogue pour le faire aboutir.
Dans les deux cas, me semble-t-il, le danger serait que cette façon d'agir chez les uns et chez les autres, se combine avec le désir de remettre en question ce qui a été acquis si difficilement à Maastricht.
Le Général Jose de San Martin, lui-même, aimait à lire et à commenter les écrits de Rousseau, de Voltaire, de Diderot, de Montesquieu qui l'avaient accompagné tout le long de son épopée à travers les Andes.
C'est ce que nous vivons d'ailleurs aujourd'hui à l'occasion des graves événements du Moyen-Orient au point que l'on imagine déjà, il existe quelques éléments de base pour la construction future mais ils ne sont pas suffisants, une Europe capable de se défendre elle-même, une Europe de la défense, une communauté pour cesser d'être dépendant d'autrui.
La création récente de l'Institut des matériaux composites confirme votre vocation à devenir en ce domaine un pôle européen.
Mais de toute façon, c'est toujours très compliqué comme le prouve par exemple le travail de ces ouvriers que je rencontrais sur la place de l'hôtel de ville - travail menacé, travail souvent perdu qui frappe une grande partie de notre jeunesse.
Chaque région, chaque organisation, chaque Etat a un devoir, un rôle à jouer si nous ne voulons pas endosser collectivement la responsabilité de ce que j'appellerais un échec de civilisation.
Nous avons d'abord, lorsqu'il s'agit d'entreprises dépassées et inadaptées la compétition moderne, nous avons d'abord un devoir de solidarité.
Mais telle est la politique du gouvernement, telle est celle que je suivrai : d'un part s'engager sur cette route pour aboutir au terme, d'autre part poser ce que je ne puis appeler les conditions, mais poser en termes évidents les points auxquels ne saurait renoncer la France.
Votre mère était institutrice et lorsque nous avons reconnu que nous étions de cette famille nous en avons beaucoup parlé.
J'aurais été étonné, monsieur le maire, que vous ne me parliez pas de <nom
Oh, la route à faire pour que s'instaure un vrai climat de confiance est encore longue !!! La vigilance reste nécessaire.
Si nous avions une plus grande force politique entre ces douze pays, nous disposerions de la première place sur le plan commercial, très rapidement de la première place sur le plan industriel.
Je ne vous prendrai pas pour modèle, je dirai simplement que vous avez agi de telle sorte sur votre degré d'inflation qui reste encore réel, mais quand même faible par-rapport aux autres, vous permet mieux que d'autres d'être présents dans la compétition mondiale, ce qui, au bout d'un certain temps, vous permettra de lutter plus efficacement contre ce qui vous restera d'inflation et plus efficacement encore contre la recrudescence du chômage.
Mais, si on ne devait pas aboutir par accord amiable, sortant de ces chiffres infimes que l'on voudrait vous imposer - partant des milliers de tonnes, c'était 20000 je crois, et qui sont normalement consentis, tombés à 6, puis à 3, puis à quoi ? à 0... alors, comment allez-vous vivre ? - la France ne l'accepterait pas, soyez-en sûrs.
Nous participons des équilibres même que nous nous chargeons de détruire.
Persévérer c'est aussi résister aux modes de la déréglementation, de la contestation des grands projets, dans le culte de la réduction des dépenses (bien entendu il faut les réduire quand il le faut, mais cela ne doit pas être systématique, lorsqu'il est nécessaire que la dépense publique vienne contribuer au progrès de la France).
Ces six autres pays ont contribué de la même façon, sans se poser de question particulière et ont montré aussitôt une adaptation égale à ceux qui pourtant pratiquaient la solidarité depuis déjà une quinzaine d'années.
Il n'avait pas prêté une oreille attentive à certains avertissements comme celui des deux pasteurs du Languedoc affirmant avoir - je les cite - "dessein de porter leur obéissance aux ordres de Sa Majesté aussi loin que leur permettait leur conscience".
Je ne vais pas m'en expliquer davantage.
Je communiquai au Conseil de sécurité des Nations unies les quatre conditions que je jugeai nécessaires à notre intervention : une demande expresse et renouvelée du gouvernement libanais ; l'accord explicite de l'OLP ; l'agrément des Nations unies ; la définition précise du mandat.
Je sais que vous avez quelquefois regretté que la nouvelle répartition des compétences ait davantage bénéficié aux régions et aux départements qu'à vous-même.
Son nom même l'y contraignait.
Vous savez que j'en suis moi-même un partisan convaincu.
Dans l'histoire des peuples, sur la terre, il y a la France et il y a les Français.
La différence sera fournie un peu par tout le monde mais surtout par les Américains et les Japonais.
Un pays qui sait construire Ariane a-t-il le droit de laisser perdre sa langue ? Ce n'est pas <nom
Mais revenons à Venise, à l'amour de Venise sans quitter pour autant la philosophie, qui peut et doit être aussi apprentissage de sagesse et apprentissage de beauté.
Le territoire a été transformé, doté d'infrastructures, de moyens de liaisons, d'équipements.
Je suis juriste, professeur de droit, je suis aussi invalide d'infanterie de la guerre 14-18 '1914 - 1918'.
En particulier il a été décidé de mettre en place auprès de chaque Préfet un fonctionnaire formé pour cela, pourquoi ne pas dire un sous-préfet, chargé des quartiers en question, avec une petite unité de commandement et de compétence organisée, disposant d'un budget.
Il faut songer à organiser notre continent.
Qui sera sacrifié ? Cette question m'est posée par beaucoup de nos concitoyens, oublieux que dans le même moment ils se plaignent de leurs impôts, de leurs charges.
Et Marcel Basdevant qu'attendait ainsi le destin par traîtise était un homme de fidélité.
Il fallait bâtir un Etat, une souveraineté, avec des frontières garanties internationalement, telles que les avaient dessinées les compas et les règles des pays coloniaux, dans les salons dorés des chancelleries occidentales, déchirant les ethnies sans tenir compte de la nature du terrain.
On se maintient généralement à cette comparaison que j'ai moi-même employée, sur référence : on a besoin aujourd'hui de 125000 heures annuelles en Europe et on n'en produit pas plus de 20000.
On fêtait il y a si peu - question d'heures - le 40ème anniversaire d'un pays que je me suis réjoui de voir naître, que je suis allé visiter - premier chef d'Etat de la République française à faire ce voyage jusqu'à Jérusalem - et de la tribune de la Knesset, cette assemblée israëlienne, j'ai dit aux députés réunis que, s'ils voulaient vivre en paix chez eux, en respectant autrui, à la fois ils devaient - c'était bien leur droit - assurer leur propre sécurité dans des frontières garanties par la société internationale - qui manque souvent à son devoir - mais il convenait aussi de comprendre que tout peuple mérite une patrie et que, dans cette patrie, ce peuple bâtirait les structures de son choix.
Je ne veux pas non plus abuser de votre patience, mais j'ai retenu quelques dossiers à mesure que vous vous exprimiez, monsieur le Président.
C'est vrai que l'oeuvre accomplie par le premier gouvernement, celui de M. Mauroy, sous ses diverses formes, méritera l'attention de l'historien.
Les libertés locales c'est très important.
Vous avez expliqué pourquoi monsieur le Sénateur-Maire.
Mais la France qui a participé à la levée des mesures d'embargo sur les échanges avec l'Argentine ira hardiment du côté de la paix en préférant les solutions internationales à de nouveaux engagements qui se termineraient comme le premier.
J'ai moi-même lancé, en septembre 1983, l'idée d'une conférence sur le lien entre le désarmement et le développement, soutenue activement par de nombreux pays du tiers monde, au premier rang desquels, vous le savez, l'Inde.
Vous êtes là, je suis là, nous sommes là précisément pour tenter au maximum, résistant aux turbulences de l'histoire, de maintenir les principes qui s'imposent à notre conscience.
Nos deux pays sont également, pour des raisons différentes, de ceux dont la vocation et le rôle dépassent le cadre de la région du monde dans laquelle ils se situent.
Je pourrais vous répondre d'une façon toute aussi précise.
Le premier débat, l'éternel débat, c'est : par quoi commencer ? Quel est, ou quelle sera l'heureuse logique ? Comment pourra-t-on poser les fondements à partir desquels on édifiera la maison ? Sera-ce l'économie, les institutions, je voulais dire la politique, sera-ce la culture ? Que sais-je ! Mais à La Haye, en <date
Mais l'idée se précise, ces temps-ci, d'une réunion des 35 Etats membres de la Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe.
Chacun de nos pays perdra sa chance dans l'histoire des hommes, dans l'histoire du monde s'il n'a pas l'audace de s'associer et de se fondre dans une construction supérieure où nous nous sentons, où je vous sens, capables d'assurer la permanence de notre identité.
Appuyée sur la conscience de la jeunesse comme sur - je cite encore - "la solidarité qui unit les deux peuples tant du point de vue de la sécurité que du point de vue de leur développement économique et culturel".
A nous de leur venir en aide le temps qu'il faudra.
Je vous ai moi-même rencontré alors que vous étiez un ministre important chargé d'un domaine industriel.
Nous n'avions pas échangé un mot pendant ces longues heures.
Il faut rendre hommage aux professionnels, car c'est l'une des premières régions et en certains domaines la première qui ait songé à se moderniser à temps, en utilisant les résultats de la science et de la technique et en leur donnant la base d'une solide organisation professionnelle permettant une relation directe avec ce que je disais, le commerce et l'industrie.
Surtout quand les histoires sont aussi anciennes, aussi complexes que les nôtres depuis des siècles, avec beaucoup plus d'occasions de s'affronter que de s'accorder.
L'on ne peut se réunir sur le -plan international avec pour seul objet d'accroître les avantages des plus riches.
Les nouvelles connaissances, les nouvelles techniques représentent un enjeu dont l'utilisation est plus ou moins heureuse, plus ou moins bien répartie.
Toujours aujourd'hui, ses collègues, ses chefs, savent qu'ils ont perdu là, à la fois un camarade ou un ami mais aussi un collègue de forte et de bonne qualité.
Le mot politique recouvrant les diverses activités de la cité dont nous avons la charge.
Elle était peut-être nécessaire pour assurer l'unité du royaume, puis l'unité de la nation.
Et si l'on pouvait préserver encore certains éléments qui avaient fait la grandeur et la force du Nord Pas-de-Calais au cours de la période précédente, mieux valait cependant regarder devant soi et ouvrir le nord de la France à de nouvelles espérances.
On ne peut pas laisser les choses aller, quelle que soit la nature ou l'orientation politique des majorités ou des gouvernements, il faudra en passer par là.
Je ne vais pas raconter mon passé, cela suffit comme ça.
Que quelques femmes d'exception bravèrent à Bologne les interdits faits à leur sexe et parvinrent à enseigner, fût-ce derrière un rideau comme on le rapporte de Novella d'Andréa.
Elle a toujours recherché, proposé, contribué, prêté ses soldats, pris des risques et inventé des solutions.
Alors confrontés à la réalité du chômage, des difficultés d'insertion, on a mis des permanences d'accueil, d'information, d'orientation, excellentes initiatives dont les initiateurs aussi doivent être remerciés.
Nos deux pays entretiennent de nombreux échanges, on le sait - je l'ai dit - pas assez nombreux, mais enfin, qu'il s'agisse de science, de technologie ou de coopération industrielle, peu à peu des programmes s'élaborent, qui sont de -nature à faciliter les contacts entre chercheurs, techniciens, industriels.
Il se sait le premier client de la guerre.
Souvent, je lis des articles dans lesquels on observe avec un peu de sévérité les dépenses consenties depuis dix ans pour la construction d'un certain nombre de bâtiments qui ne sont pas que des bâtiments de prestige, qui servent à quelque chose : je pense au Grand Louvre avec l'accès par sa pyramide, au nouvel Opéra plus populaire, au Musée des sciences et des techniques, au nouveau Conservatoire de musique, à la rénovation totale du Muséum d'histoire naturelle et bientôt, à cette bibliothèque capable de stocker l'ensemble de tout ce qui est imprimé, capable aussi de communiquer avec l'ensemble des bibliothèques de France et les universités d'Europe.
Eh bien cela ne suffit pas : s'il faut résister à la concurrence, il faut aussi savoir conquérir de nouvelles positions dans le commerce mondial.
Nous avions passé un déjeuner à la fois mélancolique et cependant plein de force et d'enthousiasme, puisqu'il s'agissait de mener à bien l'action confiée par le Président de la République et par le gouvernement à <nom
Ils sont venus en voisins, mais ils sont venus aussi, je le pense, en amis, car nous avions dans notre assemblée une entente cordiale qui franchissait toutes les frontières politiques ; si chacun restait, bien entendu, fidèle à son choix, nous pouvions en parler entre nous, nous pouvions en débattre.
L'ouvrier, l'employé, le travailleur français, le cadre supportent - croyez-moi - la comparaison avec les meilleurs.
C'est l'un des objets de notre conférence car depuis des années dans tous les forums internationaux, la France plaide inlassablement pour qu'on réponde plus fermement aux besoins de l'Afrique.
Il importe, à cet égard, de mettre un terme au constant recul dans les programmes de l'enseignement primaire et secondaire de l'histoire de la Révolution française.
Enfin, c'est également la France, avec Bernard Kouchner - qui a constamment représenté le gouvernement de la République française - qui a promu la présence humanitaire.
Nous y travaillons tous.
Nous sommes pour autant dire au point mort.
Alors, cette revendication profonde, l'aspiration à la responsabilité, le refus d'être comme une sorte de marge de la nation, le refus d'être diminué, abaissé, méconnu, dès lors que vous avez dans vos mains la capacité de gérer ces affaires, alors que signifierait la violence ou que signifie-t-elle ? Est-ce une question de -nature, de caractère, d'incapacité de se satisfaire, au milieu de son peuple, de suivre le mouvement collectif, l'aspiration généreuse ? Est-ce la violence pour la violence, est-ce le goût de la destruction ? Il n'y a plus de raison d'agir de la sorte, et c'est pourquoi on ne peut répondre à ce comportement que par la force de la loi : la loi républicaine sans aucune volonté de brutalité, en déplorant les affrontements et les injustices qu'elle provoque.
Sous l'impulsion du ministre, M. Doubin, des initiatives multiples ont été prises pour associer les créateurs et les métiers d'art dans la plupart des projets urbains et tout ceci ne peut que permettre le renforcement de l'exportation française, un rayonnement accru de nos métiers à travers le monde.
La France n'a pas meilleur, plus solide partenaire en Europe où elle en compte d'excellents.
C'est pourquoi j'ai demandé au gouvernement de renforcer le potentiel des IUT de la région.
Je n'emploie pas les termes simplement dans un mouvement du coeur, de l'unité ou du rassemblement des Français, c'est un langage que d'autres que moi peuvent tenir, heureusement, sur le nombre des Français, quelque 55 millions, heureusement que chaque génération apporte des brassées et des brassées de femmes et d'hommes parfaitement capables de tenir ce langage et capables d'assurer la permanence du pays.
Cette inquiétude se renforce lorsque j'entends proposer des politiques, pas toutes naturellement, qui prennent comme une allure de revanche sociale sur un siècle de progrès.
On brocarde souvent les Français, qui sont si bien chez eux, parce qu'ils hésitent à aller présenter leurs produits quand il faut faire un long voyage, aller dans un pays dont on ne comprend pas la langue, sans trop savoir dans quel hôtel on va descendre, avec nos puissantes industries qui n'ont pas toujours l'appareil qui convient pour assurer les remplacements, bref, un certain goût d'être en France qui finit pas nous coûter cher.
Eh bien, je dois m'opposer à cela et je m'opposerai.
Je salue l'esprit de solidarité qui règne à Pigüé.
Nous savons bien que la conscience, l'imaginaire, le savoir sont de plus en plus formés par l'image et qu'il n'y aura pas d'Europe sans image européenne.
L'effort exceptionnel qui est fait pour l'aménagement, à deux fois deux voies, de la RN 10, l'amélioration de la RN 11 de Poitiers à La Rochelle, de la RN 141 d'Angoulême à Saintes, tout cela doit être poursuivi et le sera.
La vieille revendication "vivre et travailler au pays" reste, à mon avis, un thème très fort même si certains l'ont exploité indument.
D'autres ne sont, après tout, que des "multiplicateurs de force" pour reprendre le nom de ce robot futuriste présenté dans l'exposition, qui asservit la machine au geste humain.
C'est un parcours intéressant.
Il faut les réduire.
Pour finir cette première réflexion - il n'y en aura que trois -, c'est que je crois qu'aux côtés de collectivités locales fortes, il faut un Etat fort.
J'achève cette intervention un peu longue mais nous avons beaucoup de choses à nous dire.
Il faudra le faire, mais les difficultés sont immenses, les intérêts nationaux prévalent toujours.
Je crois que nous avons un devoir, qui est celui de maintenir la mémoire, la mémoire de la France.
Ces combats sont rudes.
Croyez-moi mesdames et messieurs, l'enclavement de l'Auvergne n'a pas commencé en 1981, au mois de mai.
Et puisqu'il faut commencer par remettre le droit à sa place, commençons par cela sans essayer de dire ou de faire autre chose que ce qui paraît le plus logique, le plus normal, le plus conforme.
Je dois le rappeler.
J'étais quelquefois gêné - Dieu sait la considération que j'ai pour le corps préfectoral français ; j'ai été moi-même ministre de l'intérieur, il y a bien longtemps, et j'ai toujours considéré qu'il s'agissait de l'un des meilleurs corps de l'administration française ; donc, que nul n'y voie une critique déguisée - mais j'étais souvent un peu agacé quand je voyais les maires de mon canton, par exemple, là où j'étais conseiller général, attendre le préfet, en froissant leurs casquettes, très intimidés ; comment dirai-je : comme au régiment, quoi, attendant que le commandant de la garnison vienne les inspecter.
Et tous les pays, ici représentés, en sont conscients.
J'avais demandé, il y a quelques années, au Collège de France, un rapport sur sa façon de considérer les lignes de force de l'éducation nationale, de l'enseignement en France au cours des décennies prochaines : démarche insolite qui a été relevée comme telle puisque l'on ne connaissait pas d'exemple de rapport du Collège de France demandé par l'Etat depuis, pardonnez-moi, depuis François 1er.
Personnellement, je suis tout à fait anti-protectionniste.
Je crois pouvoir être plus positif dans ma réponse : oui, vous aurez ces crédits d'équipement.
L'Europe car, quand je parle de l'Europe, je pense à l'Europe telle qu'elle est et si je m'applique, avec d'autres, à construire l'Europe de la Communauté, c'est parce que je m'applique avec vous à ce qu'il est possible de faire, avec ce que l'-état historique, géographique, culturel, politique tout simplement, permet d'envisager, puisqu'il y a désormais, depuis Téhéran et Yalta un mur - c'est une image - en tout cas une coupure entre les deux Europe qui, en vérité, est une coupure artificielle.
Je fais -état en ces circonstances des délibérations qui se sont produites dans plusieurs grandes villes du monde aussi bien aux Etats-Unis d'Amérique qu'à Paris ou que dans l'Extrême-Orient et j'ai pour témoins nos amis des pays de la Communauté européenne qui ont eux-mêmes tracé un chemin à partir des conventions de Lomé qui se multiplient et s'élargissent et qui montrent que le souci que j'exprime est largement partagé.
Vous en êtes.
C'est pourquoi, je lance ici un appel solennel à tous les responsables, pour qu'ils reconnaissent au seul Haut Commissaire pour les réfugiés des Nations unies la responsabilité du rapatriement et de la réinstallation des personnes déplacées.
Dimension, entraînement, ce sont des termes que j'ai relevés dans son texte ; j'ajoute au terme coopération, en le complétant, partage, c'est-à-dire que les pays associés doivent désormais consentir à certains renoncements pour eux-mêmes afin de servir la collectivité que nous formons finalement afin d'en tirer le meilleur profit pour l'humain.
Il faut que nous soyons en -état permanent d'équilibre au niveau le plus bas, car il serait naturellement stupide et dommageable, et qui oserait y penser, que l'on soit plus en insécurité avec moins d'armement, qu'au temps où nous en avions davantage.
Encore faut-il préciser très exactement le cadre de son action.
Alors ou bien il faut le traverser, ou bien il faut le contourner.
Les quelques dizaines d'observateurs déjà présents sur le terrain ne suffiront pas.
Les engagements pris sur les bords de la Meuse, dans une ville si fortement empreinte d'une culture qui ne connaissait pas les frontières, ces engagements là doivent être honorés.
Non, ce n'est pas la première fois.
Nous consacrons plus de crédits à la recherche en Europe, en Europe des Douze, que n'en consacre le Japon ou les Etats-Unis d'Amérique, mais les résultats ne sont pas là.
Je ne veux pas dire, par là, dans les habitudes de l'actuel gouvernement de la France.
1985 ! Et nous sommes en 1987 avec, au mois de mars, l'ouverture officielle de ce système, de ce réseau en fibre optique.
Nous avons quelques voisins qui ont connu une évolution semblable, peu d'entre eux sont aussi anciens que nous.
Seules des mesures de caractère général peuvent répondre à cela.
Cependant si l'on observe tout ce qui n'a pas été réglé on n'oublie parfois, mais cela c'est bien commun dans la vie de tous les jours, d'observer tout ce qui l'a été, tout ce qui a été évité, tout ce qui a été empêché.
Le métier et l'emploi sont déjà si fragiles, les conditions des transports sont déjà si difficiles, les grandes villes sont souvent si indifférentes à la vie de chacun, il est si malcommode de préserver les petits groupes où l'on aime se retrouver, si en plus, quand on rentre chez soi, on n'éprouve aucun confort, aucun plaisir de vivre, aucune joie du voisinage, bref, s'il y a une exclusion supplémentaire, alors qu'il en est tant d'autres : cela devient insupportable.
Il faut réagir, et on a réagi.
Je pense à Montesquieu qui confiait : "mes yeux sont très satisfaits à Venise, mon coeur et mon esprit ne le sont point.
Parlons un moment de ce lycée.
Cela, il est important que les autres puissances nucléaires le sachent.
Ce fut une longue et patiente conquête.
On ne va pas philosopher sur chacun de ces points au risque d'y passer le temps dont nous disposons, et puis je ne suis pas venu pour cela.
Les pays développés réserveraient au financement de ce fonds l'usage de leurs parts d'émission nouvelle de droits de tirage spéciaux.
Sachant que je venais vous voir, j'ai lu ou relu votre histoire, si riche de prestige.
On n'en parlerait plus.
Mais Etat souverain égal riche d'histoire, je ne vois pas ce qui vous distinguerait de mon propre pays, sinon l'état présent, la démographie, les situations géographiques qui ne doivent aucunement empêcher un accord approfondi entre tous les peuples d'Europe.
Je constate qu'il est très difficile de ne plus avoir d'ennemis.
C'est la volonté des pouvoirs publics.
En signant ce document ce soir, nous savons que notre rôle n'est pas terminé.
J'espère que cette politique sera poursuivie.
Un peu plus tard, c'était la Communauté du Charbon et de l'Acier, c'était l'Euratom et, 9 ans plus tard, c'était entre six pays de l'Europe, la fondation, à Rome, de la Communauté européenne.
Les conséquences seront durables, les conséquences heureuses, quelques conséquences le seront moins.
Si nous avons commencé par les institutions, c'est parce qu'il nous semblait que c'était le chemin le plus court.
Dès le premier moment de mon élection j'ai tenu à ce que les allocations familiales fussent augmentées sérieusement ; elles l'ont été ; il ne faut pas que d'une année sur l'autre, maintenant, se trouvent réduits, ce que je n'ose même pas appeler vos avantages, mais enfin ce qui a été donné doit être maintenu.
D'abord parce que la démocratie, il est peu de pays qui l'aient servie avec autant de constance que l'Uruguay.
Vous avez, monsieur le Président, précisément en analysant très brièvement ces choses, fait un dégagement du côté du socialisme.
Mais la clé de toute renaissance industrielle, c'est la formation des hommes, vous l'avez dit, messieurs les présidents et c'est par là que je vais moi aussi commencer.
Il ne faut pas non plus imposer des volontés qui leur seraient étrangères aux pays qui prennent part à la vie de la société internationale.
Et si j'ai cité quelques noms reconnus par tous, j'ai également à l'esprit une liste assez longue d'écrivains, d'artistes, de toutes disciplines qui ont marqué, de façon importante, les relations entre la Roumanie et la France.
Et pour citer quelqu'un qui vient de chez vous, ne pas craindre avec Assia Djebbar de poser la question : "Sait-on après tout avec clarté ce qui en l'autre est notre image ? Quel écho frappé puis revenu a créé entre nous le désert ?"
Longtemps encore, la sécurité, faute d'être assise sur la confiance mutuelle, reposera sur l'équilibre des forces, de toutes les forces, qu'elles soient nucléaires, conventionnelles, chimiques.
Nombreux ont été ceux qui ont pris le risque de la perte de leur liberté, le risque de la mort, nombreux sont ceux qui l'ont connue.
L'épreuve de vérité n'est pas pour dans longtemps et pourtant, il faut le faire, car si l'Europe n'est pas construite, chacun des pays de l'Europe abordera la compétition avec le monde extérieur, occidental, d'Amérique ou d'Extrême-Orient, en situation de défaite assurée.
C'est le travail que font beaucoup de militants dans des organisations diverses autour de l'environnement et de l'écologie.
Il y a une marque de Centrale.
Consommation et exportation : 85 millions de tonnes.
Donc, nous quittons Berlin en amis, et nous y reviendrons sous une autre forme, sur la même base car les liens qui se sont tissés, de cette manière ont des racines désormais profondes.
Je pense que beaucoup de nos enseignants, de vos professeurs, qui étaient souvent eux-mêmes des savants, restent des modèles.
Je viens de jeter un coup d'oeil très rapide sur ces quelques objets anciens qui sont ici exposés dans ce musée.
Comme on l'a écrit, le ciel était pour vous horloge, calendrier, boussole.
Mais ce qui n'est jamais acceptable, c'est le crime, le crime qui commence par le refus de l'autre, et qui porte la haine, instinctive, qui nie ce que nous sommes depuis mille ans, qui nie ce qu'est la France, à chaque étape de son histoire, peut-être ce qui fait le meilleur d'elle-même.
En aucun cas, il ne doit écarter la justice au profit de ce que certains lui présentent comme la raison d'Etat.
Vous voyez que ce n'est pas irrémédiable, simplement il y a certaines règles dans l'Etat, ces règles, il faut bien y souscrire ou alors n'importe qui ferait n'importe quoi.
Donc, il y a là une sorte de contradiction dont vous aurez quelque peine à sortir et cette difficulté-là, croyez-moi, est moindre que celle qu'ont connue les socialistes des années 1860, car cela se traduisait par autre chose que des difficultés électorales.
C'est pourquoi la France a souhaité, continue de souhaiter, que l'ensemble des problèmes des régions troublées soit traité.
Tout est déjà à la merci du meilleur, du plus fort mais dans la plupart des cas la France démontre qu'elle est la meilleure et qu'elle peut elle-même conquérir les marchés extérieurs.
Alors comme il existe de vastes projets, menons-les à leur terme.
On peut penser au Japon, on peut penser à l'Allemagne : après tout, quiconque parvient à ce stade - une certaine prospérité de l'économie - doit aborder très clairement un stade nouveau de responsabilités.
Cette priorité aux familles, se trouve-t-elle dans les faits chaque fois respectée ? comme cela arrive souvent lorsqu'on se trouve devant une masse de dépenses, si vous n'étiez pas si bien défendus par vos représentants et par quelques autres parmi lesquels, permettez-moi de vous le dire, je me range, on pourrait dire : "il y a quelque chose de très important, de très urgent à faire, et il y a là peut-être, comme on dit maintenant, un gisement de quelques centaines de millions, quelques milliards.
Mais cela coûte beaucoup d'argent.
Voilà pourquoi, mesdames et messieurs, il m'est facile de vous dire combien je suis heureux d'être en Corse parce que je me sens bien d'être en France.
D'abord, pensons au domaine audiovisuel.
Plusieurs projets de programme avait été examinés et écartés.
Nous en payons encore le -prix.
Comment s'arranger avec ce qui n'est pas contradictoire mais complémentaire, c'est ce que nous avons fait.
Les différences des modes de vie ne sont pas telles.
En conclusion, quelle doit être l'action de la France dans ce nouveau contexte international ?
Il devenait donc nécessaire de donner un nouveau contenu au département.
Des structures ! Mais quelles structures ? C'est ce que l'on apprend sans doute ici.
On le sait bien, ce sont les vrais victimes.
Ce raisonnement, on pourrait le tenir à l'égard del 'ensemble des personnes qui se trouvent ici rassemblées car vous êtes, nous sommes nous-mêmes français, comme l'expression d'une synthèse.
Ce choix doit être traduit dans la pratique quotidienne de telle sorte, et Lionel Jospin s'y emploie avec le Premier ministre, que l'on puisse enfin étudier les problèmes connexes qui ne peuvent pas être séparables l'un de l'autre, à savoir la condition des enseignants, l'état des équipements, le contenu de l'enseignement, la diversité des disciplines, les rythmes scolaires, la relation entre l'école - terme générique que j'emploie là - et le métier, la formation pour un métier, tout ceci de façon à éviter au maximum possible un hiatus qui serait entre le temps d'étude et le temps de la vie active dans la société, la vie de travail, le métier.
A cet égard, je réaffirme l'attachement de mon pays, membre permanent du Conseil de sécurité, et à ce titre chargé de responsabilités particulières aux résolutions, 242 et 338 en particulier, des Nations unies.
Enfin, je m'égare...
On ne doute pas de la résolution d'un pays dont l'indépendance est en jeu sous le coup d'une menace directe (le sanctuaire national) ou indirecte (l'intérêt vital), appréciation qui relève du seul chef de l'Etat.
Dépassant les limites du rugby, elles faisaient que l'on se lançait à la tête les grands noms de quelques vedettes qui parvenaient en équipe nationale.
C'est cela la direction qui a été choisie, et on y va.
Mais les autres, plus favorisés économiquement, n'ignorent pas non plus que leur identité est aussi menacée.
Au demeurant, si raison d'Etat il y avait, ce ne serait pas au juge de s'en inspirer, qu'il en laisse donc la responsabilité au pouvoir politique.
Mais enfin dans cette bataille, pour l'instant, c'est la nature qui perd en dépit des bonnes volontés conjuguées et de vos efforts, de vos connaissances, du prosélytisme de quelques dizaines de milliers de femmes et d'hommes qui ont compris avant les autres que nous nous détruisions nous-mêmes, oubliant toujours - on dit l'homme et la nature - mais qu'après tout nous sommes partie prenante de la nature.
Nous allons équilibrer, je pense, notre balance des paiements.
J'ai noté une inflation faible.
Certains de nos anciens rêvaient de la paix du monde, de l'organisation mondiale.
Je sais l'ampleur de votre tâche et les difficultés qui sont vôtres.
J'ai connu moi-même <nom
Quant aux fonctionnaires qui sont ici, - semble-t-il en proportion assez forte, d'après ce que je viens d'entendre par -rapport à la population d'origine - ils ont aussi droit à quelques remerciements car il leur faut souvent venir de loin, s'habituer au climat, s'éloigner de leur famille et servir non seulement l'Etat mais aussi Saint-Pierre-et-Miquelon.
Voilà quelques leçons d'histoire qui m'ont toujours beaucoup frappé devant le sacrifice de nos campagnes, qui ont assuré la pérennité de la France, mais à quel -prix ! Et puis, après une deuxième guerre mondiale qui a également porté sa marque sur le monument dont je parlais par le nombre également inusité de victimes de guerre, on a assisté à une reprise de vie, une reprise en main, d'une capacité tout à fait étonnante de faire ressurgir des forces que l'on pouvait croire à jamais disparues.
Il faut désenclaver mais on peut désenclaver tout autrement.
Cela suppose beaucoup d'efforts pour que toutes les couches sociales trouvent avantage à la démocratie, pour que notre alliance qui est à la fois militaire et politique, cette si vaste alliance soit justifiée aux yeux de tous.
Son enfant, le CNRS, doit beaucoup aux relations d'amitié qu'il sut entretenir avec ses camarades de l'Ecole normale supérieure, <nom
Qu'allions-nous faire ? Les institutions internationales s'étaient multipliées, fallait-il en constituer d'autres ? Diverses idées ont été lancées.
Eh bien, si vous pouvez mieux communiquer, si vous pouvez plus facilement passer d'un endroit à l'autre, si vous pouvez créer des relations directes entre des départements séparés par un large fleuve et par toute une série d'événements historiques, si vous pouvez le faire grâce à des constructions de ce genre, c'est une bonne nouvelle et je vous dirais tout de suite que c'est une des raisons pour laquelle j'avais été très content de l'invitation que <nom
Cela a été la grande césure entre le 19ème et le 20ème siècle et le début du déclin de l'Europe.
Et la vérité de la France, elle est sans doute la somme de toutes ces vérités individuelles.
Pour les relations et communications par voie de chemins de fer ou par route, oui, vous venez de décrire une situation qui ne sera pas aisément corrigée parce que cela nécessite de grands investissements.
Seraient-elles impossibles ces solutions globales ? Continuons de lutter pour tenter de les obtenir et, en attendant, recherchons les solutions partielles qui sont à notre portée.
Forte de sa cutlure, du sens de son travail, de ses responsabilités ; forte, et faible parfois, de sa beauté naturelle qui implique un relief souvent peu propice aux grandes productions ; forte de son agriculture, polyculture en fait, un grand atout à condition qu'on sache faire les choix de l'avenir et déterminer les priorités ; forte de son industrie, grands groupes industriels, maais aussi dense tissu de petites et moyennes entreprises autour de grands secteurs ; l'aéronautique, le spatial, l'électronique, bien sûr, mais aussi le textile, l'agro-alimentaire et la mécanique.
J'ai eu l'occasion de les recevoir l'un après l'autre puisque c'est à Paris qu'avait été signée la Charte et que la France en est le dépositaire.
Mais je ne doute pas de la qualité et de la compétence, aussi bien de M. le Commissaire de la République que de ceux qui l'entourent.
En 1962, nous étions au tout début de la conquête spatiale : l'Union soviétique et les Etats-Unis d'Amérique faisaient rêver l'humanité avec les premiers satellites, les premiers vols humains, les premières sondes planétaires.
Les enseignements de la guerre du Golfe, devront être tirés, qu'il s'agisse de la structure de nos forces, de leur mobilité ou des moyens matériels qui ont fait la preuve de leur efficacité dans le combat moderne.
Un pays n'est fort aussi que de la somme de ses intelligences, de ses énergies et de ses individualités.
On en a souri en disant : "voilà, ils ont trouvé ça, ils en sont contents...
Moi, je suis plutôt du côté du cognac et je veux qu'on en finisse avec des mesures qui, parfois, doivent représenter des clauses de sauvegarde - dans certains secteurs, il faut quant même se protéger sans faire de protectionnisme - mais il est vrai que nous nous exposons à des mesures de rétorsion et j'ai engagé le gouvernement, qui le fait, à ouvrir le plus possible les frontières quitte à dire à nos partenaires et d'abord à nos partenaires du Marché commun qu'on ne peut pas parler toujours de libéralisme économique, de libre échange, quand du côté de la Grande-Bretagne, on met des taxes ou l'on ferme la porte pour le poulet, la dinde, trois mois avant Christmas 'Noël'.
Quant aux programmes d'éducation primaire et à la mise en oeuvre d'une politique de santé publique, ce sont des priorités à réaliser rapidement.
Sachez bien que ce qui se passe sur bien des plans, y compris sur-le-plan de la sécurité dans les grandes villes, est un résultat du fait que la civilisation urbaine n'existe pas encore car il n'y a de civilisation que dans la capacité de communication et de dialogue.
Mais, d'une façon plus générale, c'est le mode de vie, la qualité de la vie, comme on dit aujourd'hui, qui se trouve en cause.
Enfin, je m'égare...
Son enfant, le CNRS, doit beaucoup aux relations d'amitié qu'il sut entretenir avec ses camarades de l'Ecole normale supérieure, Léon Blum et Edouard Herriot.
Une société doit s'organiser pour défendre la liberté des siens.
Cette unité disais-je, elle a trouvé sa source là.
Notre défense continuera de reposer sur la dissuasion nucléaire et sa stratégie autonome.
Il constitue, je crois, un bel exemple de coopération dans le domaine médical au profit de ce continent.
Cela ne nous paraissait pas possible.
Voilà un homme qui se situe certainement dans la logique de sa pensée et de son histoire, l'histoire de son pays mais qui a compris qu'il fallait passer à de nouvelles façons de faire et que son pays comme les autres devait accepter maintenant ces forces dominantes dans la société des hommes qui sont, répétons-le, après tout, cela fait plaisir : la démocratie et puis la liberté.
Figeac est une petite ville paisible, sans ultras ni fanatismes.
Cela doit bien exister ici comme ailleurs.
Le mandat de la mission Turquoise, approuvé par le Conseil de Sécurité, était de sauver des hommes, des femmes, des enfants, jusqu'à ce que la Force des Nations unies arrivât au Rwanda.
La réalité française dans ses vieilles traditions, ses choix idéologiques, spirituels, intellectuels, ses choix politiques, oui, tout cela est nécessaire pour la liberté de l'esprit, et pour le libre choix des citoyens.
Je donnai ma réponse quelques semaines plus tard.
Elle me parait conforme aux exigences d'une démocratie moderne et d'un Etat de droit accompli.
J'ai toujours trouvé grand intérêt à les rencontrer, j'en ai toujours tiré profit et c'est vrai que la profession a pris à bras-le-corps l'ensemble de ces problèmes finalement et que grâce à elle on a pu aménager, autant qu'il était possible, ce problème des quotas laitiers.
Cinquante ans ! Et, comme nous étions nous-mêmes, en 1981, au cour d'une crise mondiale qui n'était pas près de cesser, nous avons dû mesurer, contre nos sentiments, contre nos convictions, ce que nous avons fait.
Les occasions n'étaient pas rares où nous nous retrouvions hors de ce débat-là, pour tout simplement fonder une part de la vie qui nous est réservée, c'est-à-dire la vie en commun, attelés à la même tâche, avec le même mandat pour le bien, autant que possible des mêmes Français.
La France présentera à cet effet le projet d'une convention intergouvernementale sur l'apprentissage de deux langues étrangères.
C'est l'Europe à laquelle manque une volonté politique commune qui divise ses efforts, la France, l'Italie, l'Allemagne et la Grande-Bretagne dépensent plus d'argent à eux quatre pour la recherche que le Japon et les Etats-Unis d'Amérique.
Il a fallu mettre en place le plan université 2000, qui a mobilisé quelque 32 milliards de francs sur cinq ans, de 1991 à 1995, à parité entre l'Etat et les collectivités locales territoriales, afin de rééquilibrer la carte universitaire en créant des universités nouvelles qui nous manquaient, pour l'irrigation de dizaines de villes moyennes, par une politique ambitieuse de décolonisation : des villes qui se sentaient en somme exclues du mouvement général, du mouvement national.
Vous n'avez pas cité Latécoère, que j'aurais pu ajouter pour prolonger la liste mais vous n'avez pas raté <nom
Ce bref rappel historique vous montrera de quelle façon je vis aujourd'hui avec le sentiment, je l'ai rappelé hier soir aux Français, que l'action du gouvernement de la République, dans les domaines quotidiens de la pratique intérieure, je n'en porte pas la responsabilité.
N'oublions pas qu'entre deux grandes villes il y a beaucoup de villes moyennes, il faut donc concevoir et comprendre la vie des années 1990, du siècle prochain, dans un grand ensemble où l'on ne pourra imaginer un mode de transport entre Paris et Strasbourg sans savoir que plus loin il y a l'Allemagne, l'Autriche, un peu plus bas la Suisse et au-delà les pays de l'Est jusqu'à la Mer Noire sans savoir que de la Mer du Nord à la Méditerranée il faut des communications, sans entrer dans les rivalités entre les modes de transport, ce n'est pas le moment.
Vous vous êtes ainsi retrouvés dans une région, tout en restant fidèles à votre département, tandis que votre commune retrouvait un certain nombre de pouvoirs, de possibilités, de compétences, qui permettent à votre conseil municipal, aux différentes associations de la ville, aux entrepreneurs, à tous ceux qui participent à la vie quotidienne de Millau, de s'affirmer eux-mêmes, de jouer eux-mêmes leurs chances et de pouvoir proclamer, à la face du pays, voilà ce que nous sommes capables de faire.
Au fond, que s'était-il passé ? Je sais que le débat existe en Allemagne.
Aussi peut-on les améliorer mais faut-il les préserver tout en les adaptant ?
Alors, il appartient maintenant aux régions, avec l'Etat, de dégager une vision d'ensemble, pour que tout le territoire soit desservi.
Je l'ai dit ce matin à Saint-Etienne, et je veux reprendre ces termes : vous voyez de quelle façon nous sommes assaillis, nous la France, par des difficultés nouvelles, par la brutalité d'une crise boursière qui exprime une crise financière et donc une crise politique et qui peut déboucher sur une crise économique dont il est difficile de mesurer l'ampleur aujourd'hui.
Dès maintenant, ces techniques d'avant garde touchent les métiers traditionnels et surtout ceux de l'édition, de la presse, de la bureautique, avec des machines à traitement de texte qui apportent des gains de productivité considérables : on sait combien la tentation d'aller vite est présente dans notre société.
Mais j'aimais exercer ces mandats.
Je suis venu pour traiter avec vous des problèmes tels qu'ils sont dans leur difficulté.
Comment résumer en un mot un idéal de vie, un idéal politique, un idéal social ? C'est bien difficile, c'est très hasardeux.
Nous devons bien entendu faire -état des nouveaux besoins, spécialement dans le domaine de la santé.
Et je me dis souvent : comment se fait-il que le peuple français qui passe l'essentiel de son temps à se quereller, comment se fait-il qu'il se querelle, depuis mille ans, sans que cela n'ait jamais cassé vraiment, parce qu'après tout on a toujours survécu aux pires catastrophes ? Il faut donc croire qu'il y a des vertus propres au peuple français.
Nous en avons beaucoup parlé à Agen.
La vallée de la Saône, du Rhône, la vallée de la Seine, la vallée de la Loire, résultat : plus personne ne passait dans ce pays ! Personne n'était jamais passé sauf quelques conquérents de temps à autre !
Les enfants vont à l'école et puis ils sont habitués, ils ont leur amis, ils ont leurs voisins, c'est douloureux pour eux souvent de changer comme cela.
Et vous allez porter plus loin, au sein des instances communautaires, dans les discussions avec nos partenaires européens, votre expérience, mettre sur pied une organisation et un statut dont vous pourriez fournir le modèle pour acquérir la nécessaire dimension européenne.
C'est pourquoi la France - je dirai la France un peu seule au sein de la Communauté , tient bon, non pas pour refuser un élargissement qu'elle souhaite, mais pour que cet élargissement soit réglé en temps utile, bref que les conditions indispensables soient entendues avant plutôt qu'après.
Aucune perspective de négociation ne se dessinait.
Et la négociation avec quarante, cinquante pays, ça ne s'arrache pas comme ça ! Surtout que les Etats-Unis d'Amérique disposent d'une vaste clientèle sur la scène internationale et tiennent à ce que leurs produits continuent d'envahir l'Europe : voilà le problème, un accord international signé il y a plus de dix ans.
Est-ce que les quelques jours qui nous séparent du 15 janvier, date fixée par le même Conseil de sécurité, est-ce que ces jours suffiront, cela dépendra de tous les partenaires.
Cela, vous le savez, et il ne servirait à rien de le taire.
Nous occupons le premier rang mondial pour l'aide à l'Afrique, permettez-moi de le souligner : 3,4 fois plus que la Banque Mondiale, 2,2 fois plus que les Etats-Unis pour 1992.
Nous disons simplement à ceux qui auraient tendance à nous dénoncer : "voilà ce qui était sur la table".
C'est en 1850, environ, et dans les années qui ont suivi jusqu'à la fin du dernier siècle, c'est à ce moment-là qu'il y a eu une éclosion industrielle véritable.
Je ne dis pas cela avec regret, puisque je l'ai approuvé.
Il est nécessaire dès lors qu'il ne se fait pas tyrannique, dès lors qu'il ne vit pas dans l'idée qu'il peut tout faire, et l'Etat est indispensable, et doit être respecté, se faire respecter.
Les Européens que nous sommes ont saisi le monde dans un réseau précis de mesures, angles, temps, distance, inscrits puis transmis dans des ouvrages écrits.
On n'imagine pas que cela existe aussi partout ailleurs.
Bref ce mouvement s'accélère, il s'enfle, il se propage partout en Europe et nous voulons, permettez-moi de parler en votre nom, même si vous ne m'en aviez pas confié le mandat, nous nous sentons à l'unisson.
Il faut être capable d'attacher sa pensée à l'avenir, autant qu'aux choses révolues.
Nous devons rester fidèles au grand passé qui nous a unis, nous devons être fidèles à nos engagements pour construire l'avenir.
Comme il serait morne, ennuyeux, détestable, un pays qui abolirait ses différences, parfois d'autorité, de commandement et par refus de la diversité et comme il serait voué à sa perte si le débat, le libre débat, la défense légitime des intérêts de base, individuels ou collectifs, professionnels, si tout cela ne pouvait plus être affirmé demain.
J'ai toujours vécu dans l'idée que Brest était une des villes de France où il y avait le plus d'énergie, de caractère et de possibilités.
Je viens d'en parler.
J'ajoute que de nombreux pays africains : Sénégal, Egypte, Mauritanie, Tchad, Congo, Togo, Guinée-Bissau ont participé avec la France à cette mission humanitaire.
Alors, pour respecter les institutions, il faut les appliquer.
Je n'oublie pas enfin le rôle décisif qui fut celui du Luxembourg, dans la conduite de la négociation qui devait aboutir à la signature du Traité d'Union européenne, plus connu sous le nom de Traité de Maastricht.
Je sais ce que cela représente.
Bien entendu, les moyens de la production restent un des éléments dominants de l'économie moderne.
J'ai voulu m'associer à cette initiative.
Car la modernisation des machines n'aurait pas beaucoup de sens s'il n'y avait pas d'hommes et de femmes capables de les servir, de les animer et de les dominer.
Je ne connais pas de contentieux qui soit hors de notre portée, d'autant plus, monsieur le Président, que votre personne est en cause.
C'est à partir d'ici, de Basse-Terre, de Pointe-à-Pitre, des Abymes, que vous pouvez décider de ce qui est bon pour vous de faire, non seulement pour la semaine qui vient, le mois prochain, l'année en cours, pour les années et les années, pour le temps que vous avez à bâtir la Guadeloupe moderne.
Elle n'existait qu'en négatif, champ clos de l'antagonisme russo-américain et ne préservant son fragile équilibre que par cet antagonisme.
La -nature même de cette collectivité permet non seulement à la ville principale où nous sommes, mais aussi aux communes voisines de s'attacher à la réalisation d'un plan qui leur est propre, de se serrer les coudes et, avec plus de 210000 habitants, de représenter une fraction du peuple français suffisamment importante pour pouvoir se donner à elle-même des plans ambitieux, d'autant plus que vous venez de loin, on aura l'occasion d'en reparler.
J'entends souvent dire que l'élargissement sera cause d'une grave crise, encore une, peut-être une catastrophe.
Bref, cette prise de conscience qui s'appelle le triomphe de la vie.
C'est difficile souvent d'adapter un droit interne qui représente toutes nos traditions, nos façons de penser, à un nouveau droit international.
Ce fut le début de la grande aventure qui restera l'oeuvre majeure de notre génération.
Et l'on enchaîne avec la question suivante : "Comment se fait-il que vous nous demandiez tant d'impôt ?".
C'est pourquoi, sans parler d'optimisme - moi je suis ni optimiste, ni pessimiste - je considère qu'il faut travailler, avoir confiance en soi.
J'ai proposé moi-même, le premier, la réunion d'une conférence internationale.
Aujourd'hui même, à Berkeley, a été signé un accord de coopération avec des Universités parisiennes et avec de grandes écoles françaises.
Ils ressentiront mieux d'ailleurs leur origine commune.
Dans moins d'un mois à Naples, nous aurons pris une décision.
Tout ce qui est consacré à la recherche se dissipe et pourtant nous alimentons chez nos concurrents mondiaux le mouvement puissant de ceux qui cherchent, de ceux qui trouvent.
Il suffit de regarder la carte du monde pour s'en convaincre.
N'entend-on pas dire ici et là que la France et, avec elle, les autres pays occidentaux se désintéresseraient du monde en développement pour consacrer leurs efforts au redressement de leurs voisins à l'est de l'Europe ? Les changements en Europe de l'Est, le renforcement de la construction européenne, l'amélioration des relations Est-Ouest requièrent une grande attention de notre part.
Là encore je dis non ! et les forces françaises de sécurité ont reçu les instructions pour qu'aucune faiblesse ne soit supportée.
Cela ne s'était jamais produit dans l'histoire de la République.
Les occasions sont nombreuses, car sur les autres sujets que celui dont nous parlons, c'est une perpétuelle conférence, Nord, Sud, Est, Ouest, telle ou telle spécialité, telle ou telle particularité, c'est sans arrêt.
Cette image guerrière traduit très exactement ma pensée.
Mais les inconvénients sont quand même moins importants que les avantages de se sentir dans une société civiquement organisée.
Il faut qu'un réglement durable confirme les droits des populations arabes qui y sont demeurées et pour lesquelles l'intérêt de Votre Majesté a été maintes fois réaffirmé.
D'autres pays agissent de même et, si la France est un partenaire important de la Guinée, elle n'est pas le seul.
Ils assurent la suite.
La Bretagne s'est souvent divisée, comme le reste, et il faut de temps en temps intervenir pour trouver les éléments qui permettent à un peuple de vivre en commun et de durer à travers le temps, ce qui est le cas de la France.
J'ai traité hier à Aubusson d'un plan d'aide à la tapisserie ; je n'y reviendrai pas.
De génération en génération, on se passe le témoin pour ce qui est encore l'apprentissage de la démocratie.
On sait ce que fut le choix de l'histoire.
Et ce n'est plus en tant que puissances occupantes que nous étions ici, américains, britanniques, français, mais en alliés, vous l'avez rappelé à l'instant, en "puissances protectrices".
Ils sont venus en voisins, mais ils sont venus aussi, je le pense, en amis, car nous avions dans notre assemblée une entente cordiale qui franchissait toutes les frontières politiques ; si chacun restait, bien entendu, fidèle à son choix, nous pouvions en parler entre nous, nous pouvions en débattre.
Il ne faut pas céder au manque d'imagination.
Alors, il faut une mise en valeur un peu plus originale de nos ressources géographiques et humaines.
Je voudrais m'arrêter un moment quand même sur l'affaire du Tchad.
Je suis, pour ma part, disposé à poursuivre ce dialogue pour le faire aboutir.
J'en avais le droit.
Il faut donc à tout moment avoir l'esprit suffisamment en éveil pour construire une France qui se renouvelle d'année en année.
Et tout cela, tous ces souvenirs me reviennent en foule : je me permettrai seulement de vous dire que si le Mouvement national des prisonniers de guerre et déportés a été institué en mars <date
Il me semblait qu'il fallait peut-être prendre un peu de distance, ça n'a pas été immense, cela a duré huit jours.
Paysages que nous pourrons d'autant mieux sauvegarder qu'interviendra une plus grande prise de conscience des richesses qu'ils représentent.
Il faut que les frontières internes de la Communauté, apparemment théoriquement supprimées, soient effectivement effacées.
Ce sera achevé en <date
L'inventaire général des monuments et richesses artistiques de la France qui avait été créé en <date
C'était une partie de votre peuple qui échappait en vérité aux commandements, aux directives, aux enthousiasmes fallacieux, aux rassemblements, à la passion, à l'enthousiasme de la victoire du début, des Allemands qui résistaient peut-être sans le savoir parce qu'ils étaient tout simplement des honnêtes gens.
Il est normal que je m'y refuse puisque, pour un certain nombre d'entre elles, importantes, je me sens en désaccord.
D'abord, dans sa -défense propre, ensuite pour le -compte de la patrie.
Et je sais bien que nous avons à prendre des exemples et à nous inspirer, ici même, des réussites qui dans vos pays ont été considérées déjà comme d'une qualité rare.
J'en ai déjà parlé plusieurs fois mais, c'est tellement important, que je reviens à l'attachement que vous avez à notre langue, un attachement que nous Français nous aurions tendance à oublier, à n'y plus penser.
Nous parlons entre Etats souverains, égaux en dignité, même si nous ne le sommes pas toujours en moyens.
Ensuite, par la création d'au moins trois nouveaux départements au cours du IXème Plan : l'un à Valenciennes, pour renforcer la vocation de ce bassin en robotique et en mécanique et deux autres à l'IUT du littoral dont les travaux de reconstruction seront engagés dès 1984.
C'est le slogan, pour employer une expression que je n'aime pas, c'est le refrain que je redis à chaque occasion internationale.
Il est vrai qu'il pourra plaider l'indifférence encore plus surprenante des dirigeants et actionnaires des entreprises elles-mêmes.
Finalement, quand on a dit ce qu'on avait à se dire, on se sent proche les uns des autres, si on cherche bien entendu à se comprendre ; car, s'il y a des problèmes de Saint-Pierre et de Miquelon, pardonnez la comparaison, il y a aussi les problèmes de la France.
Ce n'est pas ce gouvernement, ce n'est pas moi qui aurai retiré la qualité de réfugiés politiques aux Basques espagnols dont nous parlons : il y a 5 ans, en 1979, la décision a été prise.
Je soutiens ce combat, vous devez le savoir.
A l'inverse, le développement d'une relation plus étroite avec l'industrie encouragera ces mêmes laboratoires, dont je connais l'excellence et particulièrement celui de l'Ecole, à penser quotidiennement aux applications possibles, réalisables, de leurs recherches.
Vous le constaterez l'année prochaine après le vote du budget !
La Révolution française servit à beaucoup de référence dans la lutte contre certains comportements de la France elle-même et il ne faut pas voir dans cette contradiction une condamnation mais au contraire une justification.
Il fallait en finir avec une bureaucratie qui était d'abord centralisée sur le chef-lieu de département mais qui finalement remontait à Paris.
Qui aurait intérêt à étendre à cette fraction de l'Amérique le conflit des blocs que nous connaissons ailleurs ? La sagesse est de conquérir la démocratie, c'est la meilleure voie qui permettra aux pays dont nous parlons d'atteindre à la paix, dans le respect de leur environnement, dans le souci de préserver leur droit fondamental.
Presque tous ceux que j'ai rencontrés savaient pour qui et pour quoi ils se battaient et se déclaraient prêts à sacrifier leur vie pour le bien de leur patrie.
Tout travailleur qui vient chercher un emploi et qui l'obtient ou une carte de séjour et qui l'obtient après enquête sur les possibilités d'emploi, doit vivre chez nous avec tous les droits accordés aux travailleurs français.
Plus étonnant, ces progrès ont permis de jauger la capacité de blocage dont disposaient, en fait, les pays intimement hostiles à toute retouche du traité de Rome et du compromis de Luxembourg, alors qu'en droit, il leur eût suffi de dire non.
Une fondation ou une agence européenne de la culture pourrait concevoir avec des moyens significatifs, un programme original de coopération avec ces pays pour la sauvegarde de leurs patrimoines, la rénovation de leurs bibliothèques, de leurs musées, la reconstitution de leur capacité de production et de diffusion audiovisuelles, l'essor de la création et le spectacle vivant.
Je peux vous dire qu'un département supplémentaire de biologie appliquée ouvrira ses portes à Périgueux dès la rentrée de 1986.
Tout ce qui change, tout ce qui change quelque part dans le monde se répercute ailleurs en une traînée, une chaîne de réactions et d'adaptations successives.
Cela me rappelle le sommeil qui s'emparait de moi lorsque j'étais dans le wagon de 3ème - puisqu'à l'époque il y avait des 3èmes - en bois, observant le paysage connu, relevant au passage une rivière, une jolie maison, des étendues un peu semblables à elles-mêmes lorsqu'on arrivait vers la Touraine.
C'est le rôle et le devoir du Président de la République, quel qu'il soit, du moins c'est le tracé idéal auquel il faut constamment se reporter si l'on ne veut pas, par la -nature des choses, dériver.
Il faudrait renoncer à toute communauté à l'intérieur d'un même pays.
Tout cela est réuni dans vos départements, et vous représentez une force peu comparable.
J'ai eu l'occasion de les recevoir l'un après l'autre puisque c'est à Paris qu'avait été signée la Charte et que la France en est le dépositaire.
L'Europe des transports : c'est quand même intéressant de voir que tandis que je me trouvais à Bonn, le ministre compétent ' <nom
Vous avez tout de suite abordé le problème du désenclavement de Calais.
Ainsi, les six pays qui se sont retrouvés dans les premières institutions, le Traité de Rome dont on fêtait le trentenaire il n'y a pas si longtemps, ont été rejoints, peu à peu, par les autres pays d'Europe, jusqu'à ce que l'Espagne, notre voisin commun, et vous-même, Portugal - ce cher Portugal que nous aimions, que nous connaissions trop peu - adhériez à votre tour.
S'agissant des juifs, ils considéraient à la suite de <nom
J'y vois la volonté d'un peuple qui refuse d'être un peuple-objet.
Ce n'est pas la fin de la guerre, loin de là, et d'autres monarques renforceront bientôt la coalition hostile à la France.
Non ! Les choses sont plus nuancées.
Je l'ai dit ce matin à Saint-Etienne, et je veux reprendre ces termes : vous voyez de quelle façon nous sommes assaillis, nous la France, par des difficultés nouvelles, par la brutalité d'une crise boursière qui exprime une crise financière et donc une crise politique et qui peut déboucher sur une crise économique dont il est difficile de mesurer l'ampleur aujourd'hui.
J'imagine qu'il devait y avoir des raisons qui devaient ressembler à celles que j'évoque à cela près que les gouvernements précédents n'ont pas poussé leur logique jusqu'à estimer qu'il valait mieux avoir de la considération pour ceux auxquels je parle.
Demain au lycée agricole de Fontaine-les Vervins j'aurai l'occasion de m'entretenir des dossiers précis agricoles de la région avec les responsables de la profession.
Ce serait leur rendre un bien mauvais service.
Et quand on pense que cette oeuvre n'a demandé que quelques mois pour s'accomplir indépendamment de l'action menée par le pouvoir exécutif, une action qui a su assurer la continuité des institutions et rétablir la confiance populaire, la période que vous vivez s'inscrira dans le souvenir de vos contemporains et de ceux qui suivront comme l'une des plus fécondes.
Chaque année, il n'y a même plus moyen de stocker.
Je pense qu'il faudra notamment, à la Réunion, inverser certains systèmes économiques pour que l'on cesse, en effet, de compter sur l'extérieur.
J'ai déjà dit et j'ai fait dire que j'attendais avec le plus grand espoir l'adhésion de la Suède à l'Union européenne ; mais quand je dis cela, je ne veux pas me substituer aux responsables suédois, ni au peuple qui tranchera.
Il serait dommage que nos invités quittent cet ensemble, sans avoir pu en parcourir les travées.
Je ne vais pas évoquer, chacun d'entre nous pourrait le faire à ma place, la jeunesse ou l'adolescence.
Tenez l'autre jour, je me promenais - cela m'arrive, un peu comme ça le samedi ou le dimanche - sans avoir dérangé la puissante escorte qui m'accompagne dans mes voyages officiels.
Ce qui est accompli, par exemple, à La Réunion comme aux Antilles ou en Nouvelle-Calédonie, n'est pas pris en compte dans le calcul que vaut à la France d'être en tête de tous les pays industriels du monde sur le terrain dont je vous parle.
Plus de 90 % de la production nationale de laine peignée provient de votre région qui contribue de la sorte à l'essor de nos marchés.
De même, les IUT, dont le développement représente à mes yeux un atout essentiel pour l'avenir des jeunes, vont augmenter leurs capacités d'accueil.
Aujourd'hui, ce n'est pas plus facile, mais c'est autre chose.
A cela des remèdes : j'en parlerai davantage dans les jours qui suivent, mais dès maintenant je veux que l'on sache bien que la France connaît son devoir.
J'ai pu remarquer une fois de plus puisque j'ai eu le plaisir de venir encore assez récemment visiter votre exposition sur les pierres et que j'ai bien l'intention de suivre pas à pas les progrès qui seront accomplis au cours des années prochaines pour la restauration et la mise au net du Muséum d'Histoire Naturelle qui mérite d'être placé parmi les organismes indispensables à la préservation du patrimoine, de la mémoire de notre société, sans oublier bien entendu les immenses services que peut rendre la connaissance, la science dans ce domaine comme dans les autres.
Tout corps politique parvenu, d'une façon ou d'une autre, à la cohérence, acquiert les réflexes de sa propre durée : nation française, peuples russe, espagnol, Royaume-Uni, Etat prussien.
Je puis vous dire qu'il s'agira pour nos experts internationaux de traduire cela en langage concret mais il est indispensable que l'on vous aide à sortir de là ...
Nous n'avons donc pas à prendre l'initiative d'une rupture qui pourrait être dommageable aux intérêts des habitants et de Saint-Pierre et de Miquelon et je ne pense pas que le détour par les Malouines soit la meilleure réponse à opposer à ceux qui se sont mal conduits à l'égard de la France, je veux dire les canadiens en la circonstance puisqu'au cours de ces derniers mois, un accord a été établi.
Nous avons vécu pendant près d'un demi siècle dans le cadre d'un ordre qui se défait sous nos yeux.
Je me réjouis vraiment d'être parmi vous.
A cet égard, j'ai déjà fait à Cancun, au Mexique 'Conférence nord-sud ' 22 octobre <date
Songeons qu'en sept ans - de <date
125000 heures.
Que penser d'une génération, comme cela arrive assez souvent, qui imaginerait que Napoléon 1er était antérieur à Charles VII ? Evidemment cela complique un peu les choses et la compréhension de notre propre développement national.
Cette liberté, c'était ceux qui combattaient pour elle qui en avaient fait le choix.
Non pas pour rejeter, par exemple la télévision, qui apporte beaucoup.
Les exemples sont significatifs et il faut le reconnaître très variés.
Eh bien moi, je suis plein d'espérance.
20 millions de foyers sont raccordés à un réseau câblé avec des fortunes diverses selon les pays, je dis cela avec un peu de mélancolie lorsque je pense à la France.
Mais ce constat vous l'avez fait vous-même.
Ce n'est pas toujours très commode parce que chacun n'a pas tout à fait la même opinion sur la façon de faire.
Donc nous menons de front toute une série d'actions, que je vous prie de bien vouloir considérer.
Autonome, notre force de dissuasion l'est pleinement, et son engagement éventuel ne pourrait découler que d'une décision du seul chef de l'Etat.
Maintenant, inversons notre raisonnement.
Votre pays reste certes confronté à de réelles difficultés, amplifiées par la crise mondiale et par les conditions climatiques sévères de ces dernières années.
Eh bien Mozart, c'est l'exemple même de ce que peut produire le génie humain.
La dynamique créée par les pouvoirs publics dans les domaines qui leur sont propres, est ainsi relayée par la recherche et l'industrie, comme on le voit dans l'exposition que nous avons visitée.
Au moins, la spéculation, qui est, paraît-il, l'âme du marché, servirait un peu plus la morale sociale.
Mais elle cherche et se cherche.
Là, je craindrais encore pour la France.
Ce n'est pas dans les habitudes du tempérament français, bien qu'il y ait toujours eu des fondateurs en France : la France n'aurait pas l'industrie souvent puissante dont elle dispose si, depuis l'origine, il n'y avait pas eu des hommes et des femmes de grand tempérament, de grand caractère et de grandes capacités.
On en consomme 85 millions.
Il s'est doté en 1978 d'une nouvelle constitution, d'institutions solides, d'autres pays l'ont rejoint dans cette voie, rejetant les fallacieux rêves d'ordre imposé par des dictatures et leur cruelle réalité.
Je ne savais pas que j'aurais à vous parler, sinon pour répondre quelques mots aimables à des mots aimables, mais le Président Bardin est allé plus loin.
J'ai pu, depuis déjà longtemps, observer les progrès réalisés dans cette ville depuis l'époque où Coutreau présidait à ses destinées.
Je pense aussi à ces méthodes d'apprentissage labial assisté par ordinateur qui recourent aux techniques du vidéodisque, ou à ce prototype de vidéotex pour les non-voyants, dans lequel les textes défilent sur l'écran, avec synthèse de la voix.
Cent trente millions de personnes de par le monde parlent notre langue, le français, qui sera, de plus en plus, la langue des technologies de pointe comme elle fut - et reste - celle de la culture classique.
Nos lois imposent le secret de l'instruction, l'indépendance des tribunaux.
J'ai noté qu'essentiellement, on peut dire que vous vous répartissez ici en deux catégories qui sont au demeurant interchangeables.
On en trouve la racine chez nous.
Cette constatation, qui figure dans la déclaration récente de Williamsburg, s'applique à son objet même, je veux dire les forces nucléaires intermédiaires 'FNI' et à elles seules.
Cela c'est mon premier devoir.
Assurément votre situation est difficile, d'abord en raison de la géographie et donc de l'éloignement dans un monde différent, obéissant à d'autres cultures, à d'autres intérêts nationaux, parfois impérialistes, très loin de la métropole, sur une terre à la fois belle, sévère - vous y êtes attachés - mais aussi difficile.
Après tout, c'est de leur propre pays qu'il s'agit.
Au prochain Salon Expolangues, qui aura lieu à Paris en février <date
Les soldats de Kellermann se découvrent, armée rangée pour la bataille.
C'est au peuple et à ses dirigeants d'exprimer les volontés du Vietnam.
Moi, ce que je souhaite, c'est que le plus grand nombre d'agriculteurs soient maintenus ou installés.
Des efforts ont été faits aussi dans ce sens.
Et elle peut le faire, parce qu'elle est devenue, en quelques années, l'un des premiers pays, j'allais dire, avec l'Allemagne, le principal pays par sa puissance économique.
Multiples, mais trop dispersées.
Pourquoi ? Parce que je pensais que non seulement les peuples intéressés, les parties intéressées, mais aussi les cinq membres permanents du Conseil de sécurité : Etats-Unis d'Amérique, Union soviétique, Grande-Bretagne, France, Chine aussi, avaient la capacité d'intervenir, et surtout, qu'enfin réunis pendant le temps qu'il faudra, les ennemis d'aujourd'hui trouvent langage, qu'au travers des regards et des poignées de mains, ils saisissent enfin le dialogue nécessaire.
A partir de là, déjà, le dessin de cette partie d'Europe autour de la région Nord Pas-de-Calais se transformait du tout au tout.
Je sais très bien comment vous les affirmez lors de l'élection de l'Assemblée de Corse.
Je pense qu'il a bien fait.
Enfin le seul, il y en a des couples.
Vous aviez déjà vos conseils généraux, deux départements et la vieille histoire de vos communes avec la fierté inhérente à ces collectivités de base dont je croyais comprendre la -nature et le caractère lorsque je me trouvais tout à l'heure à Corte devant quelques centaines de maires des communes de la Corse.
A l'homme politique, Teilhard de Chardin apparaît donc comme un savant visionnaire, souvent fourvoyé dans la politique, lorsqu'il s'y risque. Mais lui-même savait bien qu'il n'était pas un politologue décrivant ou proposant des solutions précises et techniques aux problèmes politiques. Ce qu'il prédit et ce qu'il veut nous suggérer, c'est une philosophie de la société, beaucoup plus communautaire qu'individualiste, et une évolution de l'Histoire vers des formes plus solidaires et plus fraternelles.
Je pourrais faire bien des compliments au mouvement mutualiste, ce n'est pas la peine.
Vous allez pouvoir, aussi bien dans vos relations avec l'intérieur du pays, connaître au-cours des mois prochains et des années tout à fait immédiates une série de développements et la création de liaisons qui vont désormais, et définitivement, vous rattacher à un arrière pays qui va fort loin puisque il s'enfonce au-delà de la région Nord-Pas-de-Calais vers la région parisienne, vers l'Est en passant par la Champagne et en remontant au-delà vers l'étranger, c'est dire vers les pays au nord de l'Europe.
Nos deux pays entretiennent de nombreux échanges, on le sait - je l'ai dit - pas assez nombreux, mais enfin, qu'il s'agisse de science, de technologie ou de coopération industrielle, peu à peu des programmes s'élaborent, qui sont de -nature à faciliter les contacts entre chercheurs, techniciens, industriels.
Mais tout cela c'est un effort très dure qui pèse sur ceux qui travaillent, sur ceux qui produisent.
Je suis ravi d'ailleurs de vous revoir !
C'est vrai que c'est intéressant d'apprendre qu'un homme comme Buffon qui était académicien, à vingt-sept ans, et qu'on considérait déjà comme l'un des plus grands savants de son temps, avait un voisin, un médecin, ils discutaient beaucoup entre eux, science naturelle, science tout court.
Par exemple, l'informatique : c'est l'informatique pour tous, c'est-à-dire que les habitants de la commune, peuvent venir également s'instruire avec ce moyen mis à la disposition des écoliers.
En 1983 les entreprises de ce secteur vont bénéficier d'incitations qui leur permettront de poursuivre le redressement déjà largement amorce.
Il est normal, il est juste que s'exprime par un ensemble d'actions concrètes la solidarité entre nos deux nations.
Ils ont été nombreux, ils ont été fidèles à une démarche.
Pour quel missile ? J'écouterai avec la plus grande attention les conseils qui me seront donnés.
Mais nous y sommes prêts, monsieur le Président.
Ces considérations n'ôtent rien au sentiment que j'ai du besoin de l'Europe.
Eh bien, tous, ils sont de votre région.
La ville de Mulhouse et le conseil général du Haut-Rhin, l'association qui a assuré la survie et on peut le dire qui a parfait ce bel ensemble méritent nos remerciements.
Tout cela dans le cadre d'un contrôle, d'une vérification sans faille, c'est-à-dire d'un respect fondamental aux engagements pris.
Ainsi se traduira dans les faits, dans les chiffres, ce qui constitue pour nous un objectif majeur : faire que le Bangladesh soit le premier exemple concret et vécu d'une entreprise de solidarité et de coopération internationale.
Et il sera, croyez-moi, moins élevé que celui de la poursuite de la guerre et de la misère d'un peuple.
Vous êtes des acteurs, des acteurs avancés, en avant-garde en Amérique du Nord de la vie nationale.
Sans doute ce retard est-il inévitable.
Quiconque en a la conviction s'étonnera de l'indifférence du pouvoir d'avant 81 '1981' pour un pareil enjeu.
Ce sont des chartes préparées avec tous les responsables locaux.
Et on sait que près de 40 % des créations d'emplois se font aujourd'hui en région parisienne.
Eh bien ! Je répète ici ce que je répète partout.
C'est la politique très simplement exprimée que nous entendons défendre, étant entendu que jamais nous n'avons accepté pour ce qui nous concerne, et moi le premier, les raisonnements à connotation raciste dont on peut user électoralement, mais qui ne sont dans l'intérêt de personne, qui sont un déni, je le crois, au respect que l'on doit aux gens.
Eh bien, si vous pouvez mieux communiquer, si vous pouvez plus facilement passer d'un endroit à l'autre, si vous pouvez créer des relations directes entre des départements séparés par un large fleuve et par toute une série d'événements historiques, si vous pouvez le faire grâce à des constructions de ce genre, c'est une bonne nouvelle et je vous dirais tout de suite que c'est une des raisons pour laquelle j'avais été très content de l'invitation que Jack Lang avait bien voulu m'adresser, parce que cela avait un sens.
Ce n'est qu'un bout de la longue liste de ce qui aura pu être accompli au cours de ces dernières années.
Eh bien, mesdames et messieurs, je me retourne vers vous les fils, les petits fils, les filles, les petites filles, de nos anciens.
Mais nous apercevons des mouvements ici et là, qui peuvent nous laisser penser que d'autres pays, actuellement, consacrent plus d'énergie à leur propre redressement dans une crise dont ils souffrent tout autant que nous.
On connaît ce récit, cent fois rapporté, qui éclaire une page de notre histoire.
Cela devra aider à définir l'évolution de nos forces armées, à l'horizon du siècle prochain, pour les adapter aux changements qui affectent la sécurité et à la modification de l'ordre international qui se dessine dans le monde.
Pour cela, il faut que quelqu'un agisse, homme ou femme.
Je vous le répète, j'ai suffisamment parcouru les routes de Bourgogne et particulièrement celles-ci.
A l'Est, - comme on dit, bien que cette notion corresponde bien peu à la géographie - une volonté de réforme se fait jour.
Cela paraît loin, l'an <date
Et on peut espérer que la diminution de certaines tensions et le désarmement idéologique permettront de dégager des ressources nouvelles pour le bien-être des peuples.
Pas encore assez, parce que c'est maintenant que se décide la place de l'Europe, en tout cas de la nôtre, la part occidentale de l'Europe, dans le concert des peuples du monde.
Vous avez beaucoup parlé, j'en terminerai avec cela, de l'enclavement de votre région.
Non seulement cette pyramide, mais tout l'environnement de cette figure géométrique, environnement que rendent nécessaire la pauvreté et je dirai presque l'état de dénuement dans lequel se trouvait cette cour Napoléon.
Je crois qu'il faut s'inquiéter de cette course au surarmement auquel chacun de nous ne saurait échapper, dès lors qu'il a pour devoir d'assurer la sécurité de son propre pays, et qui nous entraîne tous vers des dépenses qui nuisent à l'équilibre économique, donc au bien-être de nos populations, qui ne pansent pas les plaies du chômage, qui retiennent l'économie et qui, mesdames et messieurs, seraient bien utiles aussi pour arrêter la mort qui court par nos chemins pour atteindre chaque année, par la famine, 50 millions d'êtres humains.
Vous avez bien voulu rappeler, monsieur le président, qu'à Versailles déjà, en <date
Politiquement, il s'agissait de gens engagés.
Quels que soient ces citoyens, l'engagement civique veut que nous servions notre pays en disant notre vérité.
C'est à partir du moment, non seulement où l'on comprend mais où l'on assimile, où l'on reçoit, où l'on accepte les racines dont on est issu, que l'on a quelques chances, à partir du point où l'on se trouve, de voir un jour fleurir, de voir fleurir, et après la fleur, de recueillir le fruit.
Il me semble que la construction européenne donne trop souvent l'impression aux citoyens de rester prisonnière de structures administratives.
C'est vous qui avez donné l'exemple, mesdames et messieurs, et quelques marins audacieux.
Et voilà que pour répondre à cette nouvelle menace, les Etats-Unis d'Amérique annoncent pour 1983 des fusées capables de détruire les centres vitaux de l'Union soviétique en six minutes, tandis qu'il faudrait aux fusées soviétiques vingt minutes pour traverser l'Atlantique et atteindre les centres vitaux des Etats-Unis d'Amérique.
Le lien entre les enfants et les parents, le lien qui unit, comme je le disais tout à l'heure, les personnes actives et les personnes âgées, c'est lui qui fonde la famille.
Vous avez compris, il faut construire l'Europe, et l'on ne construira l'Europe au point où nous en sommes que si la volonté politique s'affirme en vue d'un pouvoir politique dont il s'agit maintenant de dessiner les contours.
Les Deux-Sèvres qui seront également rapprochées de Paris, on dit deux heures douze.
Ce fut la fin de la guerre.
Nous n'avons même pas cinq ans pour y parvenir et déjà les freins s'exercent de toute part.
Il y a moins d'un mois, c'était le 25 octobre, ici même, je m'adressais à vous comme je le fais aujourd'hui.
L'intelligence des causes s'affaiblit, l'émotion se dévoye.
Vous représentez quoi dans la nation ? 9 %.
Je le répétais, 4ème pays dans le monde sur le -plan industriel, 5ème sur le plan économique, 3ème sur le -plan militaire, nous sommes bien placés.
Je vous demande de bien vouloir jeter un coup d'oeil avec intérêt sur le récent plan français pour une conférence sur la stabilité en Europe.
Les sourds "parlent" au téléphone, les muets apprennent à articuler, les aveugles accèdent au message écrit.
Voilà que le -rapport de forces se remodifie.
Il faut reconnaître qu'au regard de nos relations, sur le plan économique et commercial, nous n'en sommes quand même pas au point où nous devrions être.
Je vous remercie donc et je n'insiste pas davantage.
Je le disais il y a un instant : quand nous serons arrivés à ce point-là, nous pourrons parler de la fin de la crise qui ne s'achèvera que le jour où nous aurons retrouvé le plein emploi.
D'ordinaire, on a recours à des procédures extrêmement complexes qui n'aboutissent pas nécessairement à l'unité de style.
Je l'avais dit à Cancun, dès 1981, et je l'ai répété dans toutes vos capitales et dans les capitales des pays du nord ou plus exactement encore des pays plus riches, ou des pays même très riches.
J'ai parfaitement apprécié, monsieur le maire, votre détermination à aller de l'avant.
Mais à simplement constater, fût-ce avec admiration ou avec chaleur, l'écart qui d'un peuple à l'autre fait la spécificité d'une histoire, l'identité d'une nation, l'originalité d'une culture, on n'aurait fait que la moitié du parcours.
On va pouvoir mieux apprécier, dans les semaines qui viennent, la réalité de cette demande.
A-t-on intérêt à pousser ces pays jusqu'à produire à perte, je veux dire à produire de plus en plus, à multiplier leur production au -prix d'un travail considérable, pour avoir finalement une baisse de leur pouvoir d'achat ? Nous risquons une immense révolte, et j'ai toujours considéré que la rupture entre le Nord et le Sud, entre les pays riches et les pays pauvres, était une cause de déséquilibre et de désordre pouvant aller jusqu'à la guerre, menace plus grave sans doute que l'existence de la bombe atomique.
Un demi million de gens disponibles, parce qu'ils le sont, quand même : il y en a qui ont mauvais caractère, mais finalement on s'en accomode, s'ils sont serviables, s'ils connaissent les problèmes qu'ils traitent.
Nos soldats regagnèrent la France - ou du moins ceux dont nous parlons, car depuis le premier jour, les douze à quatorze cents Français sous commandement des Nations unies, la FINUL, continuent et continueront de servir la paix au Sud-Liban.
Je l'ai répété à la Nation encore le 3 mars dernier.
Si ceux-là et bien d'autres encore réagirent si vivement à l'événement, c'est que la Révolution française était partie prenante d'une onde sensible dans l'Europe entière.
Et finalement, cela s'arrangeait et nous avons ensemble remporté quelques victoires.
Les années ont passé et nous nous sommes très aisément retrouvés autour des mêmes choix, ce qui ajoute encore à l'agrément pour moi de ce rendez-vous.
Pour cela, développement culturel et développement économique doivent aller de pair.
Pour mon pays, cela résulte de l'histoire et du fait que, encore aujourd'hui, quatrième puissance exportatrice mondiale, la France se doit de préserver ses intérêts économiques et commerciaux chaque fois que cela s'impose.
Pourquoi ? parce que c'est avec la construction de la ville, son mode de vie, sa répartition, la façon dont on y développera les échanges, simplement la conversation, la connaissance des autres que l'on pourra sortir de cette formidable solitude de la foule et de la ville, de cette absence de dialogue.
Sans doute est-ce dû au fait que le problème ne se pose par nous ; du moins, nous n'avons pas le sentiment qu'il se pose mais il se pose cependant, même chez nous.
Je souhaite donc qu'une ville comme Lens soit véritablement dotée de l'équipement dont elle a besoin.
Il s'agit de la Constitution dont les élus andorrans ont souhaité qu'elle fût dotée.
Il faut faire un choix catégorique et clair.
Toute solidarité n'a donc pas été absente de notre peuple en ce moment décisif.
Mais il fallait encore convaincre nos partenaires des douze et des sept, de la nécessité d'agir avec plus d'ampleur sur certains cas cruciaux, au premier rang desquels je citerai Tchernobyl.
Cela a été la fin de la guerre froide, cela a été la fin des alliances militaires contradictoires, la fin de ce que nous avons connu, nous, depuis si longtemps.
Lorsqu'arrive une majorité pour cinq ans, elle s'installe, elle se croit la maîtresse de tout, cela nous est même arrivé, puis les années passent comme le reste de la vie, plus vite qu'on le voudrait.
Je suis venu pour traiter avec vous des problèmes tels qu'ils sont dans leur difficulté.
Si j'avais à pousser un cri, au cours de ce voyage en Franche-Comté, ce serait de dire : oui, il nous faut sauver la Sécurité sociale.
Elle exige, en certaines circonstances, comme le dit la Constitution en son article 5, un pouvoir d'arbitrage et, dans d'autres domaines, un pouvoir de décision.
Lui, qui se trouve déjà à un degré élevé de la production, il va se trouver avec une possibilité - surtout pour le fils qui arrive - de persévérer dans la progression de son exploitation.
Quand à la création artistique, à la mode, des efforts d'animation et de commercialisation leur assureront des débouchés menacés aujourd'hui par une âpre concurrence.
La pêche, il y a d'autres choses encore ?...
Face à la montée des grandes masses démographiques du sud, face à la pression croissante des puissances économiques, l'Europe voudra-t-elle rassembler ses forces et prendre en main son destin ? Les temps s'y prêtent.
Tout à l'heure, on citait devant moi, cette remarque de Paul Bert : "avant d'être naturaliste, je me sens citoyen, et j'applaudis à cette loi de Solon qui notait d'infamie tout citoyen resté inactif au sein des discordes civiles".
La France appartient à la Communauté européenne des Douze, cette communauté regroupe 340 millions d'habitants, elle est la première puissance commerciale du monde, elle peut espérer sans esprit de domination être aussi au premier rang sur le plan de la technologie, de l'industrie et sur bien d'autres plans.
Ils sont discrets, ils ont de la pudeur, ils ne le disent pas mais j'imagine que cela ne doit pas être facile tous les jours.
Celles que j'ai prises à mon tour s'inscrivent dans cette même tradition : enrayer le progrès des techniques de mort.
D'abord, parlons de ce dernier point, puisque le sous-développement des deux tiers de l'humanité, avec son cortège de souffrances et d'injustices, reste à nos yeux, nous, Français, le problème central de notre monde.
Je vous ai moi-même rencontré alors que vous étiez un ministre important chargé d'un domaine industriel.
Oui, pendant bien des années le Parlement a été le refuge des valeurs les plus élevées de la nation.
Mais si on s'occupe du contenant en oubliant le contenu, on n'en arrive à la situation que nous connaissons aujourd'hui.
Les problèmes qui n'ont cessé d'occuper nos esprits sont malheureusement toujours devant nous.
Je suis contre le protectionnisme moi aussi, mais à la condition d'avoir prévu un ordre du jour, de savoir de quelles questions on allait parler.
Au départ il n'y avait que l'Etat qui intervenait.
Vous avez déjà commencé, vous avez fait un effort remarquable car on ne peut pas dire que la solution de la dette brésilienne soit internationale ou qu'elle soit franco-brésilienne, elle est brésilienne.
Car cette forme de crime pénètre à l'intérieur de l'ensemble des économies et des sociétés.
Vous regrettez, monsieur le maire, que l'on ne soit pas allé au bout de notre -entreprise institutionnelle, de deux façons.
Sans doute en-raison de ma formation - peut-être y étais-je porté par un mouvement naturel - j'avais pensé que le respect de la liberté de chaque individu et, au-delà, de chaque groupe d'individus, des sociétés naturelles jusqu'à la nation, constituait un point fixe.
Si vous pouviez en grignoter quelques autres, je vous sens tout à fait disponibles pour le faire.
La vérité, généralement, elle est coupée en morceaux, un peu partout.
En témoignèrent les révolutions genevoise, batave, brabançonne.
Cela est une bonne réforme.
Ils y prirent à nos côtés part à la Révolution qui souvent les fit citoyens français.
Plusieurs hypothèses : comment s'y prendre ? Un dôme, tout a été examiné et finalement l'architecte choisi et auquel nous devons cette oeuvre d'art, M. Pei, a proposé cette pyramide que vous voyez aujourd'hui.
Il y a les citoyens politiques, - je le souhaite - , il y a les citoyens touristes.
Sommes-nous capables, comme vient de le dire votre Président, de réaliser en même temps le progrès économique dans l'harmonie sociale ? C'est-à-dire sans que chacune et chacun des Françaises et Français soit engagé dans cette grande action avec le sentiment, par forcément égoïste, mais tout de même légitime de se dire "voilà, serai-je un laissé pour compte dans une victoire nationale et internationale".
Il ne s'agit pas de mêler ce qui ne peut pas l'être, mais de se retrouver, avec des droits égaux pour débattre de problèmes communs, tels que l'environnement, les transports, la technologie, la culture, en attendant que s'élargissent les horizons.
Peu de circonstances, en effet, mais ce sont les plus grandes, celles qui assurent la pérennité d'un pays, et la pérennité d'un pays ce n'est pas simplement la pérennité d'une terre, d'un sol, ce qui est cependant fort important, on l'a bien vu pour ceux de ma génération qui ont vécu les années de séparation, de <date
Sa réticence actuelle à renforcer le système monétaire européen, sa chouannerie sur les prix agricoles, son pointillisme budgétaire n'atteignent pas en profondeur l'engagement européen qui reste sa principale ligne d'action, maintenue avec ténacité et conviction par <nom
Non, encore ! le droit d'asile c'est un contrat ! Il y a plus de 50 nationalités aujourd'hui réfugiées en France.
Je dois dire que <nom
Et de fait, après deux générations, <nom
Et, on rencontre tout de suite des problèmes pratiques.
En 1983 les entreprises de ce secteur vont bénéficier d'incitations qui leur permettront de poursuivre le redressement déjà largement amorce.
Je suis venu ici, je veux dire à Vienne, depuis déjà pas mal d'années, cela se compte maintenant par décennies, plusieurs.
Il peut même arriver que des difficultés naissent à ce propos entre nous.
Vous me rappeliez tout à l'heure la querelle qui s'était organisée autour de la création de ce département, la façon dont plusieurs villes avaient prétendu être capitale, de vastes circonscriptions, comment on avait disputé à Auxerre sa prééminence, car c'était une ville plus petite que d'autres dans ce même département.
De 50 à 90.
Alors, respectez-nous ! Et si ma voix peut être entendue jusqu'au moindre village, je souhaite qu'à la fin de cette épreuve démocratique et nécessaire, la France, quel que soit son choix - c'est son affaire et je le dis, je le répète ici - se sente encore heureuse.
Il n'empêche que lorsque je vois l'effort accompli et les réussites d'une ville comme celle-ci, je ne cherche pas à les dissimuler.
Aujourd'hui, les lois de décentralisation permettent précisément une esquisse de répartition des rôles et des pouvoirs qui pourrait nous servir de modèle, en tout cas de point de départ s'il convient d'aller plus loin.
J'ai accueilli avec grand intérêt et espoir l'initiative que vous avez prise personnellement à Paris, en juillet, en compagnie des Présidents Diouf, Moubarak et du Premier ministre Gandhi en faveur d'une relance de ce dialogue.
Et je suis moi-même au sein d'une population qui aussi a besoin d'être elle-même.
Ne craignons pas cela, n'ayons pas peur des autres.
A fortiori, il n'y aura pas de relance solide du nord au détriment du sud.
Une troisième tranche de grands travaux sera -entreprise rapidement, cette année.
Je le répète, j'admire l'effort de celles et de ceux qui s'y consacrent.
Je ne saurais que l'apprécier.
Est-ce qu'il peut exister, dans un pays comme la France, assez d'hommes et de femmes entreprenants, capables, sur la base de quelques aides à leur développement, d'aller de l'avant avec tous les risques que comporte cette aventure, mais en même temps en bénéficiant de financements qui acceptent eux-mêmes ce risque.
Presque tous ceux que j'ai rencontrés savaient pour qui et pour quoi ils se battaient et se déclaraient prêts à sacrifier leur vie pour le bien de leur patrie.
La Rochelle, deux heures cinquante.
De même, développons nos efforts en faveur de la traduction des oeuvres.
Ne faudrait-il pas dire plutôt : la Révolution est un tout, mais un tout complexe, comme la vie elle-même, où il y a, à tout moment, en 1789 comme en 1795, l'année de la Bastille comme de Thermidor, de l'enthousiasmant et de l'inacceptable, de l'espérance et de la peur, des élites et des foules, de la violence et de la fraternité.
N'empêche que l'Europe est venue jusqu'ici et que si cette trace des pays de l'Europe est profondément ancrée comme il convient dans votre peuple, cela ne s'est pas fait sans quelques difficultés.
Par voie de conséquence ayant toujours quelque retard - les pays qui ont le plus de retard sont ceux dont les institutions sont lourdes ou rigides - le temps de rattraper ce retard, c'est la crise.
J'ai dit à <nom
Je me souviens qu'à Luxembourg, en 1981 - c'était la première fois que je pénétrais dans des assemblées au titre de mes nouvelles fonctions de l'époque - lorsque j'avais parlé d'un espace social européen, j'avais bien obtenu un timide concours de la délégation danoise ... et cela s'était arrêté là.
Et parmi ces apprentissages, je voudrais bien qu'on se pénètre de la nécessité de répandre plus que ce n'est le cas aujourd'hui cette notion indispensable pour vivre en société dans le respect de soi que l'on appelle la tolérance.
Mais, je suis sûr que vous avez également noté cela pour faire, en votre temps, de nouvelles propositions.
Oui, je les ai connus.
Cela n'est pas, bien entendu, le seul critère car chaque pays et, en même temps puisqu'il existe des blocs militaires dont on peut souhaiter la disparition - mais prenons la réalité telle qu'elle est - cette disparition ne pourrait qu'être concomitante, équilibrée, égale ; nous n'en sommes pas à la veille, mais au moins on saurait, si ces négociations aboutissent, si des progrès sont accomplis, que <date
Eh bien, il faut que nos entreprises puissent, avec les acteurs du développement chinois, prendre une part plus active encore à la croissance de votre pays, dont vous attendez mais dont nous attendons également beaucoup.
Nous souhaitons que s'en aillent les armées étrangères.
Vous voyez que nous ne relâchons pas l'effort, comme le montre l'exemple même que nous célébrons aujourd'hui, celui de l'électrification, car après celles-ci, viendront, vous l'avez dit, celles de Rennes-Quimper, de Paris-Caen-Cherbourg, de Poitiers-La Rochelle et j'en passe.
On peut être un peu Charentais et regarder le terrain comme il se propose sans vouloir tout régler.
Mais qui osera porter l'accusation ? Ce qui est vrai, c'est que je suis là, dans un département qui se bat, qui se bat bien, qui a d'abord posé en termes intelligents les données du problème, qui commence à sentir qu'il y parvient, qui y croit donc chaque jour davantage, qui se sent maintenant capable d'entraîner avec lui les dizaines et les centaines de femmes et d'hommes qui vivent sur son sol, d'entraîner cette fraction de la France à gagner le combat, la lutte moderne, à s'intégrer dans une Europe compétitive, à se défendre à l'intérieur de cette Europe, bref, à faire la preuve que la France d'aujourd'hui, tout autant que celle des siècles passés, est en mesure de gagner sur le terrain qu'elle a choisi.
Savez-vous que notre productivité qui est en progrès depuis sept ans, est aujourd'hui la deuxième du monde, juste derrière le Japon.
Il n'est pas utile, mesdames et messieurs, de vous présenter la Communauté des Douze.
C'est aux professions que nous avons demandé de bien vouloir harmoniser les quotas et les fédérations ne se sont pas mis d'accord.
Nous y avions, il n'y a pas si longtemps lorsque vous étiez de passage à Paris, tenu une conversation à trois qui a permis de dépasser les événements souvent tragiques qui s'étaient déroulés dans la période précédente.
J'ai vécu cela moi comme représentant du Morvan.
Article 11, je le répète car il faut bien le retenir : "la libre communication des pensées et opinions est un des biens les plus précieux de l'homme : tout citoyen peut donc parler, écrire, imprimer librement, sauf à répondre de l'abus de cette liberté dans les cas déterminés par la loi".
Vous avez le droit de garder votre part dans cet immense océan où vous ne réclamez pas autre chose que le droit de vivre là, vous les 6000 habitants de Saint-Pierre-et-Miquelon, de vivre et de vous développer et d'assurer à vos enfants des chances de vivre au moins égales et peut-être supérieures aux vôtres.
Je pense que ce devoir national doit être compris.
Je poursuis, vous le savez sans doute, un objectif pour cette année qui sera la réduction des impôts et des charges.
Ce lycée est polyvalent.
A la rentrée 1984, cinq postes publics de plus.
Lorsque le choix entre une société du "chacun pour soi" et une société de solidarité est ainsi posé, nous devons être conscients que c'est en fait la cohésion sociale de la France qui est en cause.
Elle veut continuer d'être la France.
Et je répéterai ce que je viens de dire.
Ce n'est pas vrai que la France est le pays qui a perdu le plus d'emplois depuis quatre ans, ce n'est pas vrai du tout.
Ensuite, ce sera dans d'autres pays ; je ne sais pas lesquels.
Mais, les catégories socio-professionnelles que vous avez évoquées méritent toutes intérêt.
Il y a des progrès à faire.
Les partisans d'un système qui ne serait plus fondé sur la solidarité.
J'ai expliqué cela au cours de cette réunion.
Et quand je vois sur place la qualité de ceux qui créent, je suis de ceux qui croient en la France et je ne doute pas du résultat de nos efforts.
Les langues romanes gagnent du terrain tous les jours.
Donc, les socialistes gouverneront de nouveau plus tôt qu'on ne le croit.
Vous m'avez parlé de Modane, monsieur le Président, eh bien c'est vrai qu'à compter du moment où les frontières seront ouvertes, il y a beaucoup de villes frontières qui étaient affermies par la présence de la fonction publique, laquelle se trouve remise en question.
Il n'était pas bleessé à mort ; vous avez fait la preuve que vous étiez capable d'assurer la survie et je pense qu'avant la fin du prochain siècle nous assisterons à un renouveau, par le besoin profond qu'ont aujourd'hui les grandes villes de revenir à leurs sources, par la nécessité d'aménager le territoire, de décentraliser et de diffuser la responsabilité partout où vivent des hommes, des femmes, dans leur pays ; vivre au pays, y travailler, y produire, y vivre sa vie et l'assurer à ses enfants.
Ce n'est pas dans les dossiers qu'on le trouve toujours, même si les dossiers sont bien utiles.
C'est ce qui se produit dans beaucoup de pays, et spécialement en Amérique latine, au point que, et j'en reviens au même raisonnement, l'excès de sous-développement ou bien de la lourdeur de l'effort à accomplir pour rattraper le développement est si coûteux que, parmi les victimes, il n'y aura pas seulement les personnes écrasées par le malheur, il y aura aussi la démocratie qui ne résistera pas à la multiplication des crises sociales.
Mais pour les céréales, le problème se pose de façon différente.
Mais en vérité, j'interprète surtout cette façon d'être comme une marque de mépris pour le peuple guadeloupéen : car c'est ne pas croire en lui, c'est croire qu'il n'est pratiquement pas capable de saisir le moyen considérable dont il dispose, c'est douter que ce peuple puisse s'administrer lui-même dans l'exercice d'une loi de régionalisation qui fait de lui un peuple majeur, bien entendu uni au pays qui nous rassemble.
Il appartient à ses habitants et il suffisait d'être comme moi-même il y a un instant devant le Monument aux morts.
Célébrer les grands anniversaires c'est préparer les grands événements".
C'est pourquoi la première mesure que j'ai demandée à <nom
Il y a une dimension humaine que je crois irremplaçable, et dont vous m'apportez un élément supplémentaire aujourd'hui.
Vous avez obtenu la place qui vous était due dans les conseils d'administration des caisses d'assurance maladie.
D'abord, pour réussir l'acte unique, la réalisation du marché intérieur européen, du vrai marché commun, en retard sur les prévisions de 1957, car après tout, c'était déjà inscrit, il faut supprimer les entraves.
Ainsi, en Europe, assurez-vous dans nos démocraties l'équilibre des pouvoirs et la protection des libertés.
Ce n'est qu'en agissant à la racine, sur les mécanismes de fixation des prix des matières premières et des monnaies, en comprenant qu'il est de l'intérêt des pays riches de faire de l'Afrique, indépendamment de l'effort des peuples africains, un grand partenaire économique, solvable, ce n'est que comme cela qu'on règlera les immenses difficultés de l'heure, et je dois dire que mon pays s'y emploie depuis des années et continuera de s'y employer.
Et quand je dis "de tous", je pense aux pays d'Asie et notamment au Japon, qui n'appartiennent pas, bien entendu et par définition, à notre Alliance, mais soumis à la même menace par l'accumulation ou le déplacement des fusées SS 20.
Je ne suis pas fâché de cette particularité.
Déjà en 1982 l'essentiel de la progression du trafic a été dû aux nouveaux services offerts, et notamment au TGV je le rappelle.
Moi la vocation que j'attends de celles et ceux qui m'entendent c'est que, en vérité, on n'ait pas envie de rentrer chez soi - sauf bien entendu pour retrouver les gens qu'on aime - mais qu'on ait la vocation d'aller toujours un peu plus loin.
Bref, mesdames et messieurs, ce sera plus compliqué.
Aussi, quand le moment est venu, j'ai changé mes propres plans de ce qui me restait d'avenir.
Ceux qui trouveront leur place se sont ceux qui auront acquis à temps les savoir-faire nouveaux.
Mais je cherche en vain la justification que peuvent invoquer les assassins de nos soldats.
J'étais content d'entendre votre président dire tout à l'heure un certain nombre de vérités, dont certaines sont cruelles, qui sont répétées par la France d'années en années, à chaque réunion des grands pays industriels ou bien sûr à la tribune des Nations unies mais qui n'avancent guère.
Mais cela est resté le plus souvent une culture pour privilégiés et l'on n'a jamais pu réussir à cette prospection dont j'ai pu constater là où j'ai vécu si longtemps, c'est-à-dire dans quelques moyennes ou petites communes de la Nièvre, que tout était toujours possible parce que l'esprit humain n'attend qu'une occasion, qu'une révélation, qu'une rencontre pour s'éveiller à la création.
Et nous étions peu préparés à cela.
J'ai toujours trouvé grand intérêt à les rencontrer, j'en ai toujours tiré profit et c'est vrai que la profession a pris à bras-le-corps l'ensemble de ces problèmes finalement et que grâce à elle on a pu aménager, autant qu'il était possible, ce problème des quotas laitiers.
On se réunit, on prend le temps de discuter et de débattre, on garde toutes ses réserves de patience mais on discute, on y arrive et si tous les problèmes sont mis sur la table, justice et injustice se résoudront dans un pacte que j'aimerais voir ressembler à celui que les Européens ont instauré !.
Les principes ont été rappelés.
Donc la tradition s'est poursuivie, elle s'est poursuivie pendant la IIIème République et elle s'est poursuivie pendant la IVème.
Au contraire, ce patrimoine est trop souvent utilisé pour réduire artificiellement les déficits.
Pour quelles raisons, quinze jours plus tard, quand nous nous retrouvâmes au restaurant du dernier étage de l'hôtel des Chinois d'Outre-mer, à Pékin, nous sommes-nous serré la main avec la chaleur des vieilles amitiés, interrogé sur nos santés, enquis de nos familles, assis à la même table et communiqué nos adresses, je me le demande encore.
Ces principes, que j'ai moi-même définis à New York, ils ont été repris à diverses reprises, notamment par la voix du Premier ministre de la France.
La Lys vous a été utile.
Nous avons toujours gardé entre nous des relations, je le crois, de confiance et d'amitié.
C'est aux professions que nous avons demandé de bien vouloir harmoniser les quotas et les fédérations ne se sont pas mis d'accord.
Il y en a qu'on n'a pas empêché, ce sont ceux qui sont issus de la désintégration de la Yougoslavie.
Ces citoyens suisses installés en Alsace ont été l'objet de grandes difficultés, au centre de polémiques vivaces, les crises sociales ont frappé leurs entreprises, on leur a reproché d'avoir rassemblé à quel prix ces pièces rares.
Car si la discussion sur les zones de pêche et sur leurs limites doit répondre à des principes de droit et d'autres peut-être clairement établis, celle des quotas est beaucoup plus délicate puisqu'elle dépend d'une appréciation et que cette appréciation peut varier.
Je ne dirai pas ici, en cet instant, - et cependant je ne dois pas le taire, - les ravages qu'ont causés quelques années plus tard le procès de Bordeaux et la loi qui a suivi.
C'est le cas, c'est l'histoire des fonds départementaux dont nous parlons aujourd'hui, qui sont le motif-même de notre rencontre.
On ne le sait pas toujours, mesdames et messieurs : l'engagement de la Communauté et de ses Etats-membres se monte à plus de 30 milliards de dollars, soit la moitié de l'aide totale recensée en faveur des pays d'Europe centrale et orientale.
Le lendemain, ils sont transférés à Drancy.
C'était encore une petite ville, d'un petit département.
Les résultats ne peuvent être complets tant qu'ils seront précaires.
Comme toute -entreprise humaine, elle se rend compte de ses imperfections, mais rassemble des peuples, hier encore adversaires, parfois même ennemis et toujours concurrents, ce n'est pas une -entreprise aisée.
Vous le savez bien, ce dont nous parlons aujourd'hui est le propre de tout gouvernement.
Alors songeons à ceux qui continuent d'aller de gare en gare, d'y trouver à cinq heures du matin des petits lumignons bleus tandis que s'ouvre en baillant le Café de la Gare, tandis que les croissants du matin ne sont pas encore arrivés et qu'il reste ceux de la veille ou de l'avant-veille, c'est cela la mentalité de l'usager que j'ai avec une extrême constance pratiquée pendant la moitié de ma vie.
Cela veut dire qu'en vérité sur ces grandes et larges routes - même si elles ne le sont pas encore tout à fait ainsi - on doit penser qu'il y a interpénétration, imbrication, communauté d'intérêts en franchissant cette modeste frontière, plongeant cependant dans une autre histoire, celle du même pays mais dont les origines séculaires étaient différentes et ont connu un sort dissemblable avant de se retrouver tout naturellement dans la République française, je réfléchissais à notre avenir.
Elle l'a démontré pour elle-même, et vous avez fort bien dit qu'à la fois elle était capable par attachement à son propre sol de produire ici-même toutes les richesses dont elle dispose et qu'elle était capable aussi de les porter loin de ses rivages, qu'il y avait assez de femmes et d'hommes audacieux en Bretagne, vos pêcheurs l'ont démontré depuis longtemps, vos explorateurs et vos marins de toutes sortes, des deux marines, pour aller là où il faut.
Qu'on sache en tout cas que j'approuve pleinement cette initiative.
Laisserons-nous passer les années, la fin du siècle, en ignorant l'Europe ici représentée dans sa majorité ?
Je voudrais dire un mot des petites et moyennes entreprises.
Vous avez, monsieur le Président du Comité culturel consultatif, donné la parole à Ibn'Arabi, l'andalou.
Mais c'est assez dire l'intérêt que ce mouvement suscite.
On peut penser qu'ils se perdent.
Ces quelques lignes de <nom
Et je tiens à en remercier les initiateurs car ce plan met l'accent sur les vraies priorités, notamment sur la nécessité pour tus de se familiariser au plus vite avec ces technologies dont je parle et l'urgence de bâtir un nouvel ordre de communication.
C'est dans la force de la loi que je trouve la réponse.
Je ne vous fais pas là un discours, comme l'on dit, académique, où l'on choisit le thème de circonstance.
Ce n'est pas pour autant que cette histoire plaidant pour nous, la génération d'aujourd'hui, même frappée cruellement par deux guerres mondiales, puisse être déclarée incapable de dominer son temps.
Mais je ne veux pas négliger l'importance qu'il représente pour vous : après tout, Calais a une vocation particulière pour les voyageurs, pour un certain nombre de transports qui touchent aux voyageurs, et donc une vocation, disons, humaine, supérieure à bien d'autres comme nous l'avons souligné tout à l'heure en France et sur toute la façade maritime de l'Europe.
Et l'Europe ? Moi je suis européen depuis longtemps déjà.
Je me souviens de ces paroles de Jean Jaurès ; il disait : "Que les progrès de l'humanité ont toujours été accomplis contre ce que l'on appelle, souvent à la légère, la nature des choses".
Oui, je vois les producteurs de fruits, de légumes. On est dans une saison où l'on s'inquiète à quinze jours près de ce que deviendra le marché, où l'on observe à la loupe des plans de campagne, où l'on croit toujours que tout est définitif - je veux dire dans le pessimisme - alors qu'à quinze jours près des actions intelligentes et concertées entre les élus locaux et nationaux, les représentants des structures professionnelles, permettent toujours de corriger le tir et de parvenir à servir l'intérêt général.
Il y a des quartiers où l'on étouffe.
Enorme travail pour un pays comme la France, qui a vécu pendant plus d'un siècle, une société industrielle sans qu'il fût vraiment tenu compte des besoins de l'homme, où l'on recherchait davantage le profit sans se soucier beaucoup du bonheur ou du confort de ceux qui seraient conduits à vivre leur vie dans ces murs, parfois dans cette absence d'espace, qui vivraient avec l'espoir qui se dégrade de jour en jour.
Et je vois bien à travers les années ce qui va, ce qui ne va pas, ce qui aurait pu aller mieux, ce qui dépasse aussi nos premières espérances, et je considère que la décentralisation est une des lois les plus importantes, une des réformes de structure les plus profondément durables qui aient été décidées depuis les années <date
Ils y prirent à nos côtés part à la Révolution qui souvent les fit citoyens français.
Le deuxième plan à moyen terme, adopté en novembre dernier, en dessine les grandes lignes.
Le mot politique recouvrant les diverses activités de la cité dont nous avons la charge.
Je suis toujours étonné qu'on n'ait pas développé les productions de tournesol, de colza, de lupin... pour que nous puissions disposer d'une production concurrente du soja.
Moi, je suis très partisan de cette mesure.
Certains ont suivi, pas tous.
Seuls le Japon et les Etats-Unis d'Amérique ont fait indéniablement mieux que nous, et le "mieux que nous" doit être tout à fait relatif car les résultats sont loin d'être suffisants.
Et je tenais, vraiment ce soir, à vous le dire, mesdames et messieurs, parce que nous devons magnifier - sans excès et sans perdre l'esprit critique - tout ce qui permet à la France de mieux renforcer ses structures.
Ayant rétabli dans leur intégrité les valeurs démocratiques, le Portugal a regagné au sein de la famille européenne le rang que son histoire, sa culture, la volonté de son peuple lui confère de droit.
1982 à 1984 : lutte contre le chômage, perte 1 million 900000 emplois.
Quand on fera le compte de nos actions au Liban, on constatera qu'aux quatre mille Palestiniens de Beyrouth épargnés en 1982 se sont ajoutés ceux de Tripoli, en même nombre, dont nous avons assuré, sous le feu des canons, la protection et le départ en 1983, et les quatre mille six cent quatre-vingt trois prisonniers palestiniens échangés par nos soins contre six Israéliens la même année.
Il est le maître de lui-même.
Je pense qu'un peu plus de déconcentration est nécessaire pour adapter encore davantage l'évolution des compétences des pouvoirs élus aux compétences des pouvoirs délégués par l'administration centrale.
C'est étrange comme la France semblait ignorer ce que la géographie et l'histoire ont placé à ses côtés.
Jamais je ne plaiderai pour un pays uniformisé.
La conquête de nouveaux droits, c'est une longue marche.
J'ai la conviction que si le gouvernement dirige effectivement l'administration, s'il donne des ordres clairs et qui ne se prêtent pas à interprétation, s'il réforme en supprimant ces innombrables textes inutiles qui se sont multipliés depuis tant d'années, s'il abroge ces lois contraignantes que les citoyens n'ont jamais vraiement admis, les agents de l'Etat pourront mieux exercer leur mission, qui consiste à appliquer la politique voulue par les Français et mise en oeuvre par le gouvernement sans être tentés de se substituer à ceux qui ont seuls qualité pour diriger le pays.
Dans ce cas-là, je ne fais qu'ajouter ... enfin, c'est plus qu'une question de courtoisie.
Est-ce qu'il peut exister, dans un pays comme la France, assez d'hommes et de femmes entreprenants, capables, sur la base de quelques aides à leur développement, d'aller de l'avant avec tous les risques que comporte cette aventure, mais en même temps en bénéficiant de financements qui acceptent eux-mêmes ce risque.
C'est pourquoi les premières décisions du gouvernement de <date
C'est ainsi que le rôle des hommes de science lors de la Révolution française a été crucial : récemment, une visite faite à la Villette m'a permis de considérer, d'apprendre et de constater qu'entre 1789 et 1799 un nombre considérable d'immenses savants et de grands chercheurs avaient illustré les avancées de l'esprit.
Et dans ce camp là, nous sommes tous unis et rassemblés.
Alors, l'homme se trouve enfin doté de moyens extraordinaires de connaissances et va, en même temps, rêver.
C'est ce que nous sommes en train de faire par des augmentations de crédits si sensibles qu'ils paraissent parfois très lourds aux responsables de nos finances publiques.
Il n'y a pas de liberté dans chacun de nos pays sans institutions.
Dix jours durant je n'ai pas relevé une seule fois le nom de la France.
Je me sentais beaucoup plus dépaysé quand je faisais les 32 kilomètres du Pas-de-Calais, plutôt qu'en traversant des frontières et des frontières au centre de l'Europe.
Un programme systématique d'ouverture de centres régionaux de documentation a été lancé pour mettre à la portée de tous, de tous ceux qui s'y intéressent, les résultats de ces travaux.
Moi-même, il m'est arrivé, sur bien d'autres problèmes institutionnels, de refuser mon concours, ou de contester des réformes et puis elles sont entrées dans les moeurs.
Mais il l'a fait en refusant de séparer le peuple corse du peuple français et en réaffirmant l'appartenance de la Corse à la République française.
Car, il est d'autres pays responsables qui ont bien des choses à dire.
L'accord qui est intervenu à Toronto, entre les sept Etats les plus industrialisés, a été rapidement élargi à l'ensemble des pays du club de Paris.
Seulement les choses ont changé.
Il ne m'est pas possible de le reprendre point par point, maintenant, ici à Petit-Bourg.
Ces activités annexes de l'exploitation du pétrole et du gaz sont si importantes que les élus de ce département s'inquiéteraient de les voir cesser.
On me dit alors qu'il faut exporter.
Cette négociation, vous le savez bien, qui fait suite à la "double décision" prise par les pays membres du commandement intégré de l'OTAN, le 12 décembre 1979, est conduite en leur nom par les Etats-Unis d'Amérique.
Car nous le savons bien : si ce que fut le bloc communiste s'est effondré, si partout ou presque partout dans ces pays de l'Europe centrale et orientale, des gouvernements démocratiquement élus sont désormais en place, nous le devons pour une large part, à la fermeté et à la solidarité dont les alliés occidentaux, près d'un demi-siècle durant, ont su faire preuve et d'abord ici dans cette ville.
Je pense au rôle déterminant joué par plusieurs pays, par quelques grands hommes du passé.
On a pris nos risques, car un référendum qui eut été manqué aurait entraîné des conséquences politiques considérables.
C'est grâce à cette expérience dont je vous parlais pour commencer, vécue à vos côtés.
Ces éléments seront débattus par vous-même pendant ces 48 heures en compagnie du Premier ministre, puis par les membres du gouvernement et appliqués dans le pays par l'administration, en correspondance étroite avec les élus.
Comment voulez-vous que je vous réponde comme cela.
Je suis très heureux - je reprends là mon préambule - de rencontrer tant de femmes et tant d'hommes dont c'est devenu le souci majeur.
Ce long temps passé à représenter des collectivités locales, m'a appris surtout à connaître ce qu'était ou ce que n'était pas la circonscription que l'on appelle le département, à justifier ou non sa création, à justifier ou non son avenir.
J'ajoute que l'accord de protection réciproque des investissements que nous devons conclure prochainement nous apportera une garantie qui manquait jusqu'ici.
Un nation, c'est une affaire de siècles, parfois de millénaires.
Nous ne serons dans une véritable démocratie que lorsque chaque citoyen, chaque citoyenne, chaque être humain conscient pourra, autant qu'il est possible, décider lui-même ce qui est bon ou ce qui est mauvais, pour lui et pour sa famille.
Jean-François Champollion, égyptologue, était aussi poète.
Ils ont droit à notre hospitalité et à notre estime pour la part qu'ils prennent à notre production.
Ce que l'on pourrait appeler la malchance provisoire de cette Europe, c'est qu'elle vient de naître au moment où l'on connaît la plus grande dépression économique depuis les fameuses années 1929-1930 qui ont été à l'origine de l'affaiblissement que certains d'entre nous ont vécu.
A l'époque, il n'y avait pas cet accord ; il commence à se dessiner.
L'artiste n'est pas seulement un constructeur de formes, il est aussi un témoin.
Ce n'est pas une panacée.
Ils sont le -fruit d'une culture, d'une technique, qui n'ont d'équivalents nulle part ailleurs.
L'idée de ce colloque est partie de la conviction que notre société est responsable et que chacun d'entre nous a le droit et l'envie d'être informé, tant sur les résultats obtenus que sur les conséquences que certains de ces résultats peuvent entraîner.
Je m'y efforce, bien entendu en suscitant, ici et là, quelques protestations.
Nous cherchons.
Et le milieu social alentour ! Le Creusot s'est trouvé devant cette inquiétude majeure.
C'est tout à fait juste.
Elles ne sont pas les seules au monde dans ce cas, mais elles apportent peut-être la démonstration que c'est par là même qu'on survit, rester ce que l'on est par la culture, et faire son histoire autour de la culture, aller vers les formes de la création de l'esprit, l'esthétique, la beauté des maisons, la valeur des poèmes, la force du rêve, de l'imagination, la rigueur du style, la richesse des pensées diverses qui se sont exprimées par ici, une langue vous ai-je dit, un langage, une façon d'être soi-même, formé aux disciplines de la vie.
La démocratie pour vous, mesdames et messieurs, n'est pas un mot vide de sens.
Je tenais à le dire et à le célébrer, à le rappeler.
Je dois le dire, la France s'efforce de rappeler à tous ses partenaires, partout dans le monde, quelques vérités essentielles.
Vous en avez parlé ou vous en parlerez bien entendu.
J'en ai connu le dessin, et les allégories tout à l'heure.
J'ai étudié plusieurs des propositions que vous avez faites, celles que vous avez présentées, monsieur le Président, de façon éminente, dans votre discours du 28 juillet dernier.
Il y a des chaînes à vocation européenne et puis d'autres non.
Tchernobyl peut être pris comme exemple de ces centrales nucléaires, qui font tout le tour de l'ancienne Union soviétique, généralement installées dans des pays qui aujourd'hui sont devenus souverains, mais qui n'ont pas les moyens de régler ce problème.
Cela doit être vraiment passionnant que de pouvoir gérer avec le -concours de la population et de nombreux élus une ville comme celle-là.
Eh bien voilà, maintenant j'ai pris connaissance des résultats tangibles de votre réussite : la diminution de proportion de logements vacants, il fallait du courage j'imagine pour supprimer près de 300 logements ici, car on a toujours besoin de lieux d'habitation ; l'ensemble des bureaux déjà aux deux tiers occupés, il semble qu'il y a là une vertu d'entraînement, qu'on a envie d'y venir et les bureaux que j'ai visités étaient particulièrement bien équipés, je veux dire que ceux qui viennent là, ils ne viennent pas simplement parce qu'ils n'ont rien trouvé ailleurs, mais parce qu'ils ont choisi.
Il ne l'est pas.
Voilà à quoi je vous invite mesdames et messieurs.
Je crois que nos concitoyens en prennent conscience et les autres peuples, désemparés, l'attendent comme le pain, le riz, le mil, comme la vie.
Faut-il - si je le pouvais, je le ferais, mais je ne pense pas que ce serait de bonne politique, - faut-il assurer partout, par des financements artificiels, faut-il financer le maintien en -état d'industries qui ne supportent pas la concurrence internationale ? Ou ne faut-il pas délibérément, sans rien sacrifier par nous-mêmes, mais à la simple constatation de bon sens à laquelle j'appelle les Français, ne faut-il pas mettre l'accent, contribuer d'abord à ce que s'édifient des industries ? Je ne dirai pas nouvelles, mais des entreprises tirant profit de toutes les technologies nouvelles dans les secteurs les plus anciens qui peuvent être rénovés et concurrentiels, je pense au textile en-particulier, comme dans les domaines les plus nouveaux.
Et on peut faire confiance à la valeur morale de ceux qui les représentent.
Certes, mon pays n'est pas le seul à faire valoir les justes aspirations des pays du tiers monde, il y en a bien d'autres qui comprennent cette nécessité.
Dans quel état abordera-t-il ses discussions avec l'Europe communautaire ? Je vais le dire en des termes brutaux mais qui seront facilement compris : il faut éviter par-dessus tout qu'il y ait, d'un côté l'Union européenne et, de l'autre, une série de pays isolés qui sont dans le plus grand besoin d'aides économiques et que s'établisse, en fin de compte, une sorte de rapport de type colonial.
Forte de sa cutlure, du sens de son travail, de ses responsabilités ; forte, et faible parfois, de sa beauté naturelle qui implique un relief souvent peu propice aux grandes productions ; forte de son agriculture, polyculture en fait, un grand atout à condition qu'on sache faire les choix de l'avenir et déterminer les priorités ; forte de son industrie, grands groupes industriels, maais aussi dense tissu de petites et moyennes entreprises autour de grands secteurs ; l'aéronautique, le spatial, l'électronique, bien sûr, mais aussi le textile, l'agro-alimentaire et la mécanique.
En 1980, il y avait un million d'étudiants.
Il n'y a pas de liberté dans chacun de nos pays sans institutions.
Il y a des quartiers où l'on étouffe.
Pour moi, c'est un motif de réflexion et aussi une directive pour ceux qui, à mes côtés, ont la charge de gouverner le pays.
Vous avez pu maintenir votre cohésion nationale dans l'épreuve, tout en conservant intacte la pratique des droits de l'homme, de la démocratie à un degré - je dois le dire - que nombre de pays et de nations peuvent vous envier.
Qu'est-ce que c'est que je vous dis là, sinon l'ambition d'une formation continue.
Enfin, les agriculteurs qui ne sont pas des salariés sont également nécessaires à l'équilibre social.
J'ai donc décidé de répartir la totalité des objets que j'avais reçus, et de les donner aux Français.
Elle vaut aussi pour l'industrie.
Mais cette expression a réussi, elle a été comprise et nous l'avons défendue, avec je dois le dire un succès qui m'a étonné, car nous n'avions pas beaucoup d'alliés, même en Europe.
On connaît les grands noms.
Evitons-les.
L'enseignement dans les écoles primaires et maternelles entre 1982 et 1983, quatorze postes publics, créés, sept postes privés, itinérants publics, itinérants privés, quatorze et sept vingt et un.
Il s'agit de dire à nos compatriotes basques, voilà, ce que vous êtes sera préservé pour que la génération future trouve intact même amélioré l'héritage que vous avez reçu, car je ne suis pas sûr que dans chaque famille on ait préservé la tradition du langage.
Vous avez évoqué des souvenirs historiques.
Des mécanismes de régulation internationaux ont été ébauchés ou mis en place depuis les années 70 mais on ne peut pas dire qu'ils aient vraiment fonctionné ou joué en faveur de l'Afrique.
Les lettres, les arts : lui même avait écrit, devait continuer d'écrire.
Alors améliorons notre capacité aujourd'hui à supporter cette concurrence, la moitié sur une seule industrie ! Peut-être aussi, y a-t-il en Allemagne, en dépit de ce que l'on dit, une économie mixte infiniment plus cohérente et forte qu'en France.
La force n'était pas balayée par le droit, nul ne se fera cette illusion, mais les pouvoirs concurrents en appelaient à leurs juristes ; si ce n'est pas toujours une garantie, loin de là, la force qui en appelle au droit commence sans le vouloir à changer de nature.
D'autres disciplines s'épanouirent dans lesquelles Bologne s'illustra de la même façon : rhétorique, philosophie, astrologie, physique, médecine...
A l'origine, disons en 1983, il suffisait de quelques-uns pour concevoir et mettre en place, se lancer à l'aventure, débroussailler.
Bien entendu chacun jugera à sa guise mais l'amour de Venise chez les Français a cuminé au 19ème siècle : "Venise, perle de l'Italie, Venise grande conque céleste".
Je puis vous dire que dans tous ces champs d'action vous aurez toujours le soutien de la France.
Et pourtant, dans le monde où nous sommes, vigilance et ambition n'en demeurent pas moins nécessaires pour que l'élan ne retombe pas.
Je pourrais vous répondre d'une façon toute aussi précise.
Sans doute quelques pays comme la Suisse ou la Suède ont-ils mieux résisté à la vague : encore s'agissait-il de pays qui avaient su réaliser leur modernisation à temps.
Et comment ne pas évoquer le climat si particulier qui permet qu'ici soit aménagée une ouverture aux idées, aux croyances, aux cultures venues de l'extérieur, sans abandonner en quoi que ce soit le meilleur d'une tradition, cette tradition africaine du dialogue qui trouve ici sa meilleure expression et qui accueille la contradiction, pour enrichir le débat.
On chantait les poèmes que Jean-François Champollion créait lui-même.
Robert Chambeiron vient de nous dire qu'il en avait été compté six, avant qu'un soit retenu.
Monsieur Poivre d'Arvor, puis vous-même, vous avez cité des étapes.
On peut dire tout ce que l'on veut mais tant que cela manquera, les volontaires d'aujourd'hui buteront sur des impossibilités.
Seuls <nom
En tout cas, une vision du monde s'ébauchait.
Ne doit-on pas s'inquiéter de voir le frêt sur rail décliner ou se stabiliser alors que la croissance du transport de marchandises a été si forte dans ces dernières années ? Il faut arrêter cette régression.
Je vous le demande, qu'en est-il en vérité ? Nourrie par les médias et par les sondages, l'opinion publique exige et tranche.
Après avoir contribué à édifier une Europe économique puissante, nous devons valoriser ce dénominateur commun que constitue, que doit constituer, une culture ouverte, vivante et foisonnante.
Nous avons eu des problèmes en Afrique.
Enfin, je dois le dire, et c'est pour moi l'expression d'un regret que l'on n'ait pas pu créer une caisse qui aurait garanti - comme l'avaient proposé MM. Teulade et Bérégovoy - les retraites à partir de l'an 2005.
Elles doivent développer ces relations nouvelles.
Ce sont des gens comme cela, de Franche-Comté, qui, à l'initiative de quelques hommes informés, dont votre président de région, qui a vécu la vie du monde entier, qui sait bien ce dont on a besoin, ont agi et c'est du travail très bien fait.
Maintenant, inversons notre raisonnement.
Il faut donc rendre hommage à ceux qui ont agi.
Il faut commencer le plus tôt possible, cela a été dit avant moi.
Et je sais fort bien quelles sont vos nuances et quelquefois c'est beaucoup plus que des nuances.
Je le disais tout à l'heure à Agen : sur le -plan industriel, il y a bien quelques problèmes avec l'Espagne.
Mais, chef d'un Etat européen, on comprendra la place prioritaire que j'attache à la réduction des armements classiques ou conventionnels accumulés en Europe, et, de façon dissymétrique, au détriment de l'Europe de l'Ouest.
Mais rien, aucun événement dramatique de l'histoire n'empêche d'imaginer, de construire une Europe entre les pays de la Communauté et le reste de l'Europe.
"Vous n'avez pas réglé les disparités entre les régions, vous n'avez pas réglé les problèmes des montagnes, vous n'avez pas réglé..." Mais je pouvais leur répondre ce que je pourrais vous répondre encore aujourd'hui "mais messieurs c'est un problème qui était laissé au soin des professions".
Les crédits pour la culture à Quimper ont été multipliés par neuf depuis 1981.
Les inquiétudes que vous éprouvez sont aussi éprouvées pas loin d'ici, à Terre-Neuve en particulier.
Moi, je suis convaincu du contraire, à la condition que la solidarité nationale ne se relâche pas, solidarité à l'égard des familles, à l'égard des individus, à l'égard des couches socio-professionnelles qui se battent dans la difficulté, à l'égard des chômeurs, à l'égard des pauvres, ceux qu'on appelle les nouveaux pauvres, la solidarité enfin à l'égard de tous ceux qui, trop faibles, pour des raisons diverses, ne seraient pas en mesure d'achever paisiblement, heureusement leur course.
On pourra dire Union européenne, c'est déjà fait, on pourra dire confédération, Union élargie, peu importe ce n'est pas le vocabulaire qui compte : il faut que l'Europe s'organise à vos côtés, dans l'amitié déjà séculaire avec les Etats-Unis d'Amérique, chacun restant ce qu'il doit être, affirmant son identité, sa complémentarité et construisant la paix du monde ensemble.
Je veux lui dire mes sentiments affectueux et de gratitude en cette circonstance.
Toutes les fins de semaine, on les trouvait en train de biner leur jardin, de se lever à 5 heures du matin avec le soleil...
D'abord, où parlerait-on ? Et on ne parle pas uniquement par le verbe, il y a aussi l'échange de la culture, l'échange de la musique, l'échange du sport.
Animer le quartier.
Il faut faire et partir de ce que l'on a fait.
Comment ne pas évoquer, lorsque nous pensons au peuple roumain, ami de la France, et francophone, les noms de Constantin Francusi ou d'Eugène Ionesco, que nous venons de perdre, ou encore de Tristan Tzara ou d'Anna Brancovan, Comtesse de Noailles ? Permettez-moi également de rappeler, devant vous, quelques unes des réalisations récentes d'une coopération rénovée depuis 1989 : les jumelages de nos villes et nos villages, l'édition en commun de manuels d'apprentissage du français pour les jeunes Roumains, la diffusion à Bucarest de TV 5 et la création d'un institut français franco-roumain de gestion, fruit d'une collaboration très utile entre nos ministères de l'économie et des finances.
Parce que les euphories prométhéennes du progrès ne sont plus tout à fait les nôtres, parce que l'avenir des sciences et des techniques n'est pas nécessairement celui de la paix et des libertés, parce que nous ne marions plus la providence et la République, parce que le bonheur n'attend plus passivement l'humanité au bout du chemin de ses peines, bref, parce que nous ne vivons plus au siècle des Lumières et que nous connaissons les ambiguïtés de la déesse Raison, nous savons qu'aucune distraction, aucun relâchement ne nous est permis pour maintenir debout cette France que nous aimons, ouverte, tolérante, fière, démocratique, républicaine.
Il existe déjà de multiples accords - accords d'association, conventions ou traités de toutes sortes - entre la Communauté et de nombreux pays ici représentés.
Il l'a dit lui-même dans une belle page de son livre "La vérité guidait leurs pas", il a dit comment il concevait les rapports entre les responsables politiques et les citoyens.
Je crois que nous donnerons à notre civilisation du XXème siècle le droit à sa propre mémoire qui ne sera pas simplement celle des administrations de l'Etat, des collectivités territoriales ou des collections particulières.
Je tiens justement à insister sur ce point car je sais les efforts et le dynamisme de la ville de Cluny pour mettre en valeur l'héritage qui est le sien.
C'est comme cela.
L'ensemble de ces réformes qui devront se suivre dotera la France d'un instrument juridique digne d'une démocratie moderne et je vous avouerai sans fard que c'est bien l'une de mes ambitions, puisque le temps m'en a été donné par le peuple français.
Le 25ème anniversaire du Centre national d'études spatiales est une date digne d'être célébrée dans la vie de cette jeune institution.
La Communauté des Douze a très vite compris que, sans abandonner les objectifs d'unification qu'elle s'est fixée pour 1993 et après, elle devait mettre sa puissance économique et sa cohésion au service de l'autre Europe dont elle est si proche et qui a subi, elle, un autre dommage à l'origine de caractère idéologique mais aussi assorti à la puissance militaire et au hasard de la guerre pour contraindre tant de peuples à perdre leur liberté en même temps qu'à descendre peu à peu tous les degrés qui devaient les conduire à une grave crise économique.
Il faut qu'il y ait des primes pour que les personnes suivent leur entreprise sans trop de regret, en tout cas sans que leur budget soit gravement affecté lorsque cette administration, cette entreprise quitte Paris pour la province.
On peut, par des exemptions ou des crédits d'impôts, développer les investissements sur place pour que les bénéfices des entreprises, au lieu de se perdre dans des poches inconnues, de se disperser dans les airs pour se retrouver quelquefois dans des coffres-forts au-delà des frontières, tout cet argent soit replacé tout de suite pour produire de nouvelles richesses au sein de l'entreprise elle-même.
Tout faux semblant aggraverait le péril.
Vous vous reconnaissez dans le combat déchirant qui a fait que votre région a souffert dans sa chair.
Et puis Bonaparte.
Septembre 1982 en plus 10 postes publics et deux postes privés.
Et je veux que cette fonction soit suivie avec la plus grande attention par les représentants de l'Etat.
C'est Léopold Senghor qui définissait la francophonie, je le cite, "comme un mode de pensée et d'action, une certaine manière de poser les problèmes, et d'en chercher les solutions", il faut maintenant le démontrer.
En venant à Prague, mon désir est de reconstruire, entre la Tchécoslovaquie et la France, une coopération de qualité, utile à nos peuples et à la réconciliation de l'Europe divisée.
Vous avez les traditions, vous avez le centre administratif, vous avez la qualité des fonctionnaires, vous avez un certain mode de vie ; il faut le dire, une réalité aux regards des deux ou trois siècles qui viennent de s'écouler.
Je ne demande pas des mesures protectrices, je ne veux pas refuser l'apport considérable et souvent remarquable des cultures venues d'ailleurs, mais le public européen a le droit de voir les oeuvres de ses propres créateurs.
Au lieu d'affermir notre conscience, la pauvreté des représentations offertes vide les faits de leur sens.
Certes, ce rapport à le tort de faire rêver, puisqu'il conclut - et je demande à voir - que dans les cinq ans qui viennent, en Europe bien entendu, pas simplement en France, c'est-à-dire à l'intérieur de nos douze pays de la Communauté, il y aurait place pour 2 millions d'emplois nouveaux, même si l'on n'a pas de politique d'accompagnement audacieuse, pouvant aller jusqu'à 5 millions d'emplois, si tous les pays se décident à accompagner, à équilibrer, à investir, à réaliser, à araser les inégalités qui les séparent, à équiper les régions pauvres..
1985 à 1987 : gain 3 millions 200000 emplois.
Ces valeurs, elles ont fondé la République, elles ont gardé toutes leurs vertus, je viens de vous le dire, pas aux yeux de tout le monde, mais c'est moi qui vous parle, et je vous exprime ma pensée.
Non parce qu'elle rencontre l'adhésion d'une vaste opinion, mais parce qu'elle répond à un besoin.
C'est dans notre fond de tempérament historique commun.
Aux grands et aux adultes, on a passé des menottes.
Deux mille jumelages reliant des villes et des villages de nos deux pays ont été consacrés.
Ce qui montre bien l'urgence d'une réforme.
J'ai pu remarquer une fois de plus puisque j'ai eu le plaisir de venir encore assez récemment visiter votre exposition sur les pierres et que j'ai bien l'intention de suivre pas à pas les progrès qui seront accomplis au cours des années prochaines pour la restauration et la mise au net du Muséum d'Histoire Naturelle qui mérite d'être placé parmi les organismes indispensables à la préservation du patrimoine, de la mémoire de notre société, sans oublier bien entendu les immenses services que peut rendre la connaissance, la science dans ce domaine comme dans les autres.
Hier ce sont les négociations des quatre puissances titulaires de droits et de responsabilités en Allemagne depuis la guerre avec les deux Etats allemands.
Je vous parlerai de <nom
Pour m'en tenir au présent il existe la résolution franco - égyptienne, déposée au Conseil de sécurité des Nations unies, le plan Reagan, les conclusions du sommet de Fès, et l'essentiel pour moi est que les initiatives se complètent et se renforcent l'une et l'autre, au lieu de se contrarier.
Quelle que soit votre opinion, je la respecterai.
Vous en avez conscience, vous, mais tant de voyageurs pressés qui n'avaient pas le temps de regarder, ou bien qui en étaient empêchés par la rudesse de l'itinéraire et qui n'en voyaient que les inconvénients ! Eh bien voilà, l'Etat a décidé en 1991 de lancer dans les départements les plus intéressés des "chartes d'aménagement et de mise en valeur des paysages".
Dans ce cas-là, je ne fais qu'ajouter ... enfin, c'est plus qu'une question de courtoisie.
Nous devons persévérer, je m'adresse ici à des femmes et des hommes qui savent de quoi on parle, ceux qui veulent bien prendre part à cette cérémonie.
Depuis 1984, ils ont baissé, modestement mais continûment de 44,6 % à 43,8 % malgré un petit sursaut en 1987.
On ne les vend pas très bien.
Lisant quelques documents qui touchaient à votre aventure, je constatais que c'était en 1791 que vous aviez pu disposer d'une Assemblée élective, d'une Assemblée élue, Assemblée représentative.
Et il réclamait, en particulier, que fut reconnu le travail des institutrices, qui généralement ne figuraient qu'en appendice aux principes édictés pour la condition masculine.
Dumouriez l'appuie.
Les moyens modernes de télécommunications se jouent du temps et de l'espace et ne sont pas loin de nous faire accéder aux vieux rêve de l'ubiquité.
A chacun de discerner ce qu'il y a de bon ou d'insuffisant dans les dernières propositions émises.
Vous avez déjà démontré le contraire.
Mais il est des frontières, il faut bien prendre garde au fait que nos sociétés ne peuvent pas tolérer n'importe quoi.
Vous m'avez dit, plus de mille habitants, 1200, au début du siècle, 500 ou un peu plus aujourd'hui.
Si ceux-là et bien d'autres encore réagirent si vivement à l'événement, c'est que la Révolution française était partie prenante d'une onde sensible dans l'Europe entière.
Vous savez que la force nucléaire française comporte trois composantes.
Et ce n'est pas la dernière raison pour laquelle j'ai demandé à un certain moment au Premier ministre d'appeler Marie-Noëlle Lienemann au gouvernement.
Les habitants du Royaume-Uni ont des vertus ; ils sont d'Europe et ils sont nos alliés, qu'aucune de mes paroles ne puisse être comprise comme désagréable.
La récente réunion tenue à Cartagène, à l'issue de laquelle vous avez, avec le Brésil, le Pérou et l'Uruguay, tous pays démocratiques, décidé de coordonner vos efforts avec les pays de ce groupe, va dans le sens que nous souhaitions.
L'autre voie est celle des supports techniques de la culture contemporaine.
Mais ce peut être aussi un raisonnement fallacieux, car il pourrait impliquer un affadissement de l'Union.
Cela, c'est la part indispensable, nécessaire donc, de l'initiative individuelle, le rôle de chaque individu.
Le soupçon débouchait de temps à autre sur un conflit ouvert, mais c'est cependant adossées l'une à l'autre que la cité et l'université élargirent leur rayonnement.
De plus, être concurrent ne veut pas dire ennemi.
Elle n'est pas la seule à servir d'exemple bien au-delà de nos frontières.
Une autre urgence est celle qui découle des nouvelles technologies, de la rencontre entre la linguistique et l'informatique, du dialogue entre la voie humaine et la machine.
Mais, qu'on en discute franchement et que tous les éléments du problème soient mis sur la même table.
Alors, je ne m'engage pas dans ce type de discussion, vous le savez bien.
Quoi qu'il en soit, nous avons à diversifier notre panoplie stratégique, parce que les percées technologiques en tous domaines sont si rapides et si soudaines qu'il convient de se prémunir.
Je me réjouis de ces revendications ; elles portent en elles les germes du renouveau.
La difficulté vient de la méthode.
Il faut pouvoir suivre son libre plaisir et son libre goût.
Toutes les applications de l'informatique à la production industrielle y aideront.
Les pays du nord ont garanti certaines de leurs productions.
L'Europe est l'un de ces moyens, si ce n'est le plus éminent, du moins pour nous.
Ces questions sont, cela va de voi, d'une importance immense.
Vous savez aussi qu'un homme politique c'est un usager assez assidu des grandes lignes et même des petites car il faut bien aller un peu partout, de la capitale à sa circonscription et quand je pense au temps que j'ai passé sur la ligne Paris-Nevers, je ne peux pas être de ceux qui sous-estiment l'importance de la durée d'un trajet, de son confort, de la fréquence des liaisons ou de la ponctualité des trains.
Mais c'est toute la France et pas simplement Paris qui doit bénéficier de ce mouvement. C'est, en effet, dès le début de 1982, vous avez bien voulu le rappeler, que j'ai souhaité qu'une ligne budgétaire importante soit ouverte pour lancer en province de grands projets culturels.
Et si je vous en parle comme cela librement, c'est parce que je crois que c'est à notre mesure, à la vôtre, à vous particulièrement, c'est à notre mesure à nous Français.
Je me souviens du jour où vous m'en avez fait la demande, et à quel point cela a été utile pour enlever le soir même certaines décisions au sein du Conseil de Sécurité.
Mais, voilà, la Bretagne n'est pas démunie de moyens.
Or, le département, le mien, que j'ai tant parcouru ressemble au vôtre.
Tout basque espagnol qui voudra l'asile en France l'obtiendra dès lors qu'il renoncera à-partir de la France à l'action violente, directe.
Avec le développement du chômage dans les années 70 - en vérité on peut situer en 1973 avec les deux crises conjuguées du pétrole et du dollar, la venue en force d'un chômage dévastateur - les initiatives se sont multipliées.
Bref l'essentiel reste à accomplir, puisqu'en fait les Etats-Unis d'Amérique et l'Union soviétique continuent ou continueront, même en cas de réussite de cette négociation sur les forces intermédiaires : plus de 10000 têtes nucléaires chacun, beaucoup plus qu'il n'en faut pour se protéger, largement assez pour détruire plusieurs fois la planète, plus qu'aucune des autres puissances nucléaires - elles sont trois, vous le savez la Chine, la Grande-Bretagne, la France, qui n'en a plus que 200.
Qu'ils sachent encore et qu'ils reçoivent en cet instant l'hommage de notre reconnaissance.
Nous avons toujours gardé entre nous des relations, je le crois, de confiance et d'amitié.
Naturellement, je dirai ce que j'en pense et j'attends de vous également ce que peut attendre le Président de la République : la franchise, l'expression de la vérité.
Notre conscience et notre mémoire ne sont-elles pas façonnées par des oeuvres qui ont accompagné l'Histoire en accroissant ses dimensions ? Je songe, en disant cela, à Goya ou à Picasso face aux résistances espagnoles, à Voltaire, à Hugo, à Zola pour penser aux Français, à tant de grands écrivains d'Amérique ou d'Afrique dressés contre l'injustice et l'asservissement de leurs peuples.
Que de fois, il m'est arrivé d'aller dans vos villages et de regarder la liste des morts sur les monuments dressés sur vos places dans la guerre de 14-18 '<date
Que doit devenir la France, que doit-elle faire sur le -plan de sa politique extérieure et sur le -plan des relations entre Français ? Quels intérêts doit-elle choisir ou bien doit-elle refuser, quelles injustices doit-elle corriger, quelles institutions de vie commune doit-elle déterminer ? : sur ces choix-là, monsieur le maire, mesdames et messieurs, que chacun suive donc sa voie.
Croyez-moi en tout cas pas du nôtre ! Mais cela pose des problèmes de société, de structures, de propriétés et l'on ne parviendra certainement pas à les résoudre en s'en tenant aux prescriptions des philosophies ou des idéologies libérales dont précisément le sens est de laisser chacun faire ce qu'il veut - ce qui veut dire le plus fort écraser le plus faible et c'est bien le cas dans les relations Nord-Sud.
Je connais bien les réalités politiques de la ville de Caen et du département du Calvados.
Nous sommes affrontés à des problèmes tout à fait modernes.
Mieux que quiconque Michelet a su rendre l'intensité d'un tel exil.
Alors dans ce que j'ai vu, je n'ai pas vu grand chose : je suis monté dans deux appartements et j'ai circulé à travers quelques nouvelles rues, ruelles ou places conçues par les architectes, j'ai bien reconnu la manière de certains d'entre eux.
Il faut que les compétences soient redéfinies.
Vous avez évoqué le Canal du Midi, le souvenir de Riquet, je crois savoir qu'il y aurait un effort à faire.
Mais je voyais que le royaume de France s'était constitué, à partir de quelques provinces autour de Paris, l'Ile-de-France, la Picardie et qu'il s'était étendu vers l'Orléanais, vers le Berry, même jusqu'à l'Auvergne.
Il est le maître de lui-même.
On se passionne pour l'archéologie locale.
Nous y avons répondu à Paris en disant que "décidément il valait mieux regarder droit devant soi et considérer qu'il n'y aurait qu'un emploi ou de retour au plein emploi qu'avec courage, effort et en regardant bien en face les problèmes dits de la modernisation".
J'ai pu apprécier la difficulté inhérente à ce genre d'exercice quand, Président du Conseil européen, j'ai eu à m'attaquer, pendant la durée de cette charge, c'est-à-dire pendant le premier semestre de l'année 84 '<date
Mais, l'histoire est là, elle compte, l'histoire, et vous y êtes attachés, j'en suis sûr.
C'était quand même un peu dommage de penser qu'aujourd'hui ce coeur de la France aurait perdu son identité.
Vraiment quand j'ai vu ce qui s'était passé à Saint Florentin, à Roanne, à la Ciotat, que sais-je encore, on égrenerait comme cela de semaine en semaine, les crimes de la stupidité, de la brutalité, de l'intolérance tout simplement.
Sachez que la France entend, là où elle se trouve, faire connaître ses positions de telle sorte que vous trouviez chez elle le -concours dû à vos efforts.
De même pour l'infirmière, mais enfin vous avez été tout à fait honnête, vous avez dit une infirmière supplémentaire.
La France ne pourra qu'applaudir à tout ce qui permettra, par le biais d'accords équilibrés, réalistes et vérifiables, d'abaisser le niveau des armements.
Ce n'est pas le fils de cheminot qui parle là, mais j'avoue que j'aime beaucoup le train et, chaque fois que je peux le prendre, je le prends.
Aucune volonté politique n'apparaît, aucune volonté de survie commune n'apparaît - j'exagère -, mais il faut bien reconnaître que cette volonté est trop souvent étouffée quand elle existe, par la puissance des intérêts particuliers.
La recherche appliquée, elle est en très bonne santé mais à l'application industrielle, c'est là que ce trouve le hiatus pour lequel au cours de ces quinze dernières années le progrès n'est pas suffisant et c'est ce qu'il faut corriger.
Ce qui veut dire décentraliser au maximum, rechercher la capacité de créer.
Pourquoi le Conseil de l'Europe ne serait-il pas l'instrument qui permettrait la création d'une structure totalement européenne dans laquelle les pays, à égalité de dignité et de compétence, je le répète volontairement, traiteraient des problèmes qui leur seront communs ? C'est d'ailleurs votre idéal dans beaucoup de domaines, mais il faut élargir ce champ.
Ils permettent en tout cas d'avoir la conscience tranquille.
Des investissements ont commencé par la partie Sud entre Nevers et Clermont.
Des centaines d'Aveyronnais avaient alors fait le voyage et retrouvé ou découvert leurs cousins argentins, donnant ainsi un élan nouveau à cette relation fraternelle.
Voilà pourquoi nous commémorons en ce jour et continuerons de le faire au cours des semaines prochaines, le bicentenaire de 1789.
Est-ce que ce n'est pas le B.a. BA de la vie politique quand on n'a pas la chance, que j'ai eue, de ne pas avoir de candidat déclaré jusqu'au bout.
Cela a été nécessaire ! Il fallait empêcher les forces centrifuges de déchirer la nation, l'une des premières nations d'Europe.
Si vous y croyez, persévérez, mais ne partez pas de votre point de vue, auquel vous devez rester fidèle, pour aller jusqu'à détester l'autre qui pense autrement, jusqu'à le refuser ou l'exclure.
Je suis tout à fait d'accord sur les moyens de communication, j'ai bien écouté, une affaire qui trouve assez difficilement sa solution bien qu'elle serait nécessaire : c'est la liaison aérienne entre Béziers et Paris.
Eh bien, il faut inventer les moyens de faire vivre une vraie communauté humaine dans le cadre de ces villes.
Beaucoup de responsables - Jean Juventin qui me reçoit maintenant, mais aussi tous les autres qui sont là et ceux qui plus loin représentent vos îles - ont combattu pour que justice vous fût rendue.
Ces quelques lignes de Pierre Mendes France résument, mieux qu'aucun autre ne pourrait le faire, la manière dont il comprenait l'association étroite entre les électeurs et leurs élus.
J'observe que deux négociations internationales sont en cours aujourd'hui qui auront une influence, je l'espère, significative sur vos exportations.
Si ce travail n'a pas été accompli pendant plusieurs décennies, comment me demander, demander au gouvernement de la République, de corriger les effets délétères de cette carence en l'espace de trois ans ?
A la suite de la convention signée entre le recteur et Seasca qui avait permis déjà d'allouer à cette association, 730000 Frs de subvention en 1983, et comme il s'agit, il faut le reconnaître, d'un pays dont la population n'est pas très importante, et tous ne sont pas demandeurs de cette forme d'enseignement, cela représente disons par individu un effort très important.
Là s'arrête la citation et j'ajoute que l'information - c'est ce que voulait dire Beuve-Méry - n'est pas une marchandise semblable aux autres.
En Amérique latine, pour l'Amérique latine, d'autres initiatives sont nées.
J'ai eu récemment l'occasion d'interroger les présidents de l'industrie automobile européenne, c'était la semaine dernière, sur les causes des succès de l'industrie japonnaise.
J'ai raconté l'autre jour ce qui se passe dans un pays ami de la France, qui s'appelle le Burkina Faso, (autrefois la Haute-Volta) dans lequel le Moro Naba, le roi des Mossi, chaque matin se lève, fait harnacher son cheval, ses chevaliers le suivent, saute sur l'animal fougueux, chausse les étriers, dit adieu à ceux qui l'entourent, part au galop, atteint l'enceinte du Palais et revient.
Mais, sans tomber dans les défauts d'un amour-propre national qui ne serait que légèreté, il faut bien établir aujourd'hui le bilan.
Il reste bien des contraintes qui tiennent aux relations sociales, à l'inégalité des fortunes et des conditions.
Notre capacité nucléaire représente environ 2 % du total des forces nucléaires mondiales.
Tout récemment, nous avons été conduits à travailler ensemble, puisque en ayant parlé avec M. le Premier ministre, et désireux de pouvoir choisir ensemble un homme capable - à la fois par ses attaches de pensée et aussi par ses capacités d'action - de promouvoir ce Bicentenaire de la Révolution de 1789.
Ce n'est pas vrai que la France est le pays qui a perdu le plus d'emplois depuis quatre ans, ce n'est pas vrai du tout.
Mais au bout du compte, elles ont fait progresser l'idée d'une communauté de destin entre l'Allemagne et la France qui s'impose, de plus en plus, avec la force de l'évidence.
Mais chez nous aussi, après tout, la vigilance s'impose : l'indépendance et le pluralisme sont des exigences que tout peut menacer.
Nous étions récemment, je l'ai dit, à Venise, lors du dernier Sommet des grands pays industrialisés : "les Sept" et la voix de ses représentants, le Premier ministre qui dirige le gouvernement de la France 'Jacques Chirac', le ministre de l'économie et des finances 'Edouard Balladur', moi-même.
Nous avons maintenant engagé une politique, nous commençons une économie.
Mais il s'agit de faire avancer, partout, en permanence, autant que faire se peut, les droits et libertés de l'individu, de chaque individu dans l'universalité des principes.
Il ne faut pas imaginer que d'un côté il y a un pays : le nôtre qui serait fermé, protégé, tandis que demain il n'en irait plus ainsi et qu'il serait ouvert, livré.
Une société humaine ne peut pas être composée de robots ou de numéros identiques.
Emile Biasini a conçu et organisé, est allé partout dans le monde ; il s'est entièrement consacré, d'abord au Louvre, ensuite à l'ensemble de ce que l'on appelle les grands travaux.
Donc, un immense effort de savoir et d'apprentissage du savoir est indispensable dans tous les domaines de notre activité.
Ce texte qui a vécu quelque temps dans une semi-clandestinité au début de la guerre avait été en réalité inspiré par <nom
Dans le domaine qui était le mien et dont je ne me suis pas éloigné - que ceux qui obéissent à un choix politique différent de celui que j'ai moi-même mené pendant de longues années me le pardonnent - de grandes discussions avaient lieu naguère pour savoir ce qu'était le socialisme contemporain.
C'est vous, monsieur le Président, monsieur je juge Ago - qui êtes aujourd'hui parmi nous et à qui j'adresse mes félicitations personnelles - qui rappeliez en <date
Quant à la négociation sur l'Union économique et monétaire, je serais très ouvert, pour ma part, à ce que, parallèlement aux travaux de la conférence intergouvernementale, chargée de préparer le nouveau traité - est-ce qu'on mesure l'ampleur de l'enjeu ? - une réflexion en commun dont vous étudierez les modalités, s'engage sur l'avenir de la Communauté au-delà de 1992.
C'est une idée parmi d'autres.
Là aussi il faudra bien ramasser l'ensemble des treize budgets épars pour que ce responsable possède ou détienne une enveloppe globale qu'il pourra gérer au gré des besoins.
Carnot, dans le langage de l'époque, y voyait l'honneur de la France, "ce grand magasin où les peuples qui veulent recouvrer leurs droits, viendront se pourvoir des moyens d'exterminer les tyrans".
Je le faisais à Montbard en Côte d'Or, tout le monde connaît Montbard, la patrie de Buffon.
Nous avons dessiné le chemin qui devait nous conduire à la liberté des prix ; on en était à quelque 77 ou 78 % en mars <date
Au-delà des activités traditionnelles de la Mutualité, vous êtes le ferment de tout progrès pour le système français de protection sociale.
Nous l'avons appris sur la dure, l'amour de la liberté et nous avons fait notre éducation civique comme cela sur le tas.
Et puis, l'harmonie existe entre les hommes, entre les dirigeants, entre ces diverses localités ; on peut donc au niveau de la région et du département trouver les formules utiles.
C'est le peuple, c'est au peuple qu'il revient de décider lorsqu'il y a doute sur l'application des libertés.
Je ne dis pas cela pour que vous vous retourniez vers moi et que vous considériez la France comme la sauvegarde de toute chose, je veux simplement que l'on rende justice à mon pays, qui non seulement a assumé sa propre sortie de crise mais qui cherche à répondre aux aspirations universelles des femmes et des hommes sur la terre.
C'est pourquoi, dans-le-cadre de notre alliance, nous devons assurer nous-même notre défense.
Ce n'est pas ce gouvernement, ce n'est pas moi qui aurai retiré la qualité de réfugiés politiques aux Basques espagnols dont nous parlons : il y a 5 ans, en <date
Je ne vais pas évoquer, chacun d'entre nous pourrait le faire à ma place, la jeunesse ou l'adolescence.
D'où cette impression que les progrès sont désespérément lents quand on les mesure à l'urgence des questions à résoudre, à l'attente de ceux qui souffrent et qui pourraient cesser d'espérer.
Parlons un moment de ce lycée.
Je vous demande de bien vouloir jeter un coup d'oeil avec intérêt sur le récent plan français pour une conférence sur la stabilité en Europe.
Ils permettent en tout cas d'avoir la conscience tranquille.
Seraient-elles impossibles ces solutions globales ? Continuons de lutter pour tenter de les obtenir et, en attendant, recherchons les solutions partielles qui sont à notre portée.
Mes devoirs sont de respecter les volontés du suffrage universel.
Mais une République qui oublie ses origines ne tarde pas à les renier.
Notre inflation que j'ai trouvée en 1981 à près de 14 % par an, est tombée à 3 %.
Ce recul de la forêt a provoqué, il n'y a pas si longtemps, la création - j'en ai pris l'initiative avec quelques autres - d'une sorte de congrès international autour de la forêt.
Et je crois pourtant aux vertus de la différence.
Je saurai porter en moi-même cet espoir que d'autres générations avant nous ont reçu en héritage : il faut réussir l'Europe.
A cet égard, je suis émerveillé par l'effort que vous avez fait en matière d'exportation.
Etre comme vous l'êtes les acteurs de cette transformation ne doit pas faciliter votre vie quotidienne.
Ce langage, vous me direz "mais ce n'est pas la première fois que nous l'entendons" et cette remarque pourrait être un compliment.
Peut-on rêver pour les femmes et les hommes qui aiment le droit plus belle et plus noble mission ! Que vous l'ayez assumée comme il convient, le réel crédit qui entoure vos juridictions en est le plus éloquent témoignage dans chacun de vos pays.
D'ailleurs dans les noms que j'ai cités, du moins parmi les noms des savants français, il y en a plusieurs, en tout cas certainement un, qui venait de Centrale, c'était Lebon, mais plusieurs sans doute, et ma liste est naturellement rapide.
L'union devrait, selon moi, prendre une grande initiative pour aider nos voisins de l'Est à réparer dans le domaine de la culture, notamment, les effets de l'isolement dans lequel ils ont vécu pendant un demi-siècle.
Cela justifie que l'on vienne vous voir, souvent de loin.
Il faudra le plus tôt possible que vous disposiez d'un traité d'association avec la Communauté européenne et après avoir franchi des étapes difficiles, pourquoi ne serions-nous pas unis dans le même ensemble institutionnel ?
L'Europe dont nous parlons, la Communauté des Douze, en gros l'Europe occidentale, mais l'autre aussi - quelques douze millions de victimes en Union soviétique - combien en Pologne, dans les autres pays, en Tchécoslovaquie ? Un champ de mort, un champ de ruines.
Cette victoire de Philippe-Auguste sur Jean sans Terre, c'était la victoire d'une partie de la noblesse de l'époque qui se disait française sur une autre partie de la noblesse qui se disait au même titre française et qui l'était, et qui au hasard des choses est devenue anglaise.
Dira-t-on que c'est terminé ? Non, mais désormais, dès lors que le droit et le fait se confondent et que l'Union européenne est enfin en mesure d'agir, il sera possible de démontrer cette existence par des actes positifs que j'espère bénéfiques à l'ensemble des Européens.
Sous la conduite compétente de Mme le Conservateur du musée, j'ai pu visiter il y a un moment la magnifique exposition que l'Institut du monde arabe, avec l'aide du musée du Caire, accueille sur l'Egypte.
Ensuite, pourquoi me trouver devant vous, mesdames et messieurs ? Cela fait partie des tâches modernes qui incombent à un chef de l'Etat, au moment où nous vivons les effets d'une crise.
Le péril ne connait pas de frontière et je tenais à Lyon, en ce jour, à jeter non seulement un cri d'alarme, celui que vous entendez, mais à réclamer de tous les pays, de toutes les puissances civilisées, un effort sur elles-mêmes, un effort qui engage la vie de nos enfants.
Il y a les échanges multiples qui sont simplement le fait de savoir que dans le cas d'un chagrin, d'une maladie ou de la mort, il y aura toujours quelqu'un qui sera là, qui vous aimera un peu, bref, les échanges pour briser la solitude.
Comme j'ai l'assurance que tous désirent franchir le pas immense qui reste à déterminer, je pense que les chances sont pour nous et que l'histoire justifiera le choix que nous avons fait, que vous avez fait, que nous faisons désormais ensemble.
Cela ne doit pas nous conduire à faire n'importe quoi, cela doit nous conduire à faire que nos lois soient justes et utiles, qu'elles correspondent aux besoins de la nation.
Mais il y a déjà beau temps qu'il convenait de parachever l'oeuvre de nos anciens en restituant à chacun, dans sa région, dans sa province, dans son département, dans sa commune, je dirais presque sur son champ, ses moyens, ses possibilités de vivre, presque son autonomie de pensée et d'action, sans tomber dans des excès qui finiraient par l'anarchie.
Alors, mesdames, messieurs et chers amis, la conclusion de tout ce que je viens de dire est : ouvrir, ouvrir la société, un peu d'air, je vous en prie, ouvrir la société... - comme elle était bloquée - ; partager les pouvoirs - pouvoir, contrepouvoir - ; institutions décentralisées, tout cela est bien nécessaire ; améliorer l'économie qui, hier, était en déclin, qui maintenant prend de l'avance ; reconquérir des libertés, en gagner d'autres.
C'est pourquoi la première mesure que j'ai demandée à Pierre Mauroy, à peine était-il installé dans sa nouvelle responsabilité, si difficile et si courageusement remplie, a été d'augmenter les allocations familiales.
Ils quittent Berlin en amis, après tout cela pourrait paraître paradoxal, vous aviez raison de le dire, il s'agit d'un événement unique en son genre qui marque l'orée des temps nouveaux en Europe.
La France pourra grâce à ce renouveau, exporter davantage.
Ou bien, je le dis tout net, nous n'en voudrions pas nous non plus.
Un troupeau de robots, ce n'est pas, je l'espère, le programme idéal que l'on me proposera tout à l'heure à l'exposition en question 'SITEF'.
Notre pays a su, malgré certaines périodes de faiblesse, maintenir un réseau ferroviaire dense alors que d'autres l'ont laissé s'effondrer au hasard de la concurrence agressive d'autres types de transport ou bien de l'évolution conjoncturelle des prix de l'énergie.
Toutes ont recouru au même moyen.
Car le Traité de Rome, en fait, à constitué l'agriculture britannique et constitué l'agriculture allemande qui déjà se trouvaient priviligées sur le -plan de la puissance industrielle avant 1957 mais qui ont encore progressé grâce au Traité dont elles se plaignent si souvent et fort injustement, se sont retrouvées comme concurrentes dangereuses pour l'agriculture française.
Il en invente tous les jours.
Cent trente millions de personnes de par le monde parlent notre langue, le français, qui sera, de plus en plus, la langue des technologies de pointe comme elle fut - et reste - celle de la culture classique.
Vous avez, vous-même, - j'ai cité 1938 - tant à nous dire sur la lourdeur de ce passé.
Nulle part ne doit se trouver un pouvoir souverain sans qu'il soit équilibré quelque part.
Vous en connaissez parfaitement le -prix.
Enfin, je retiens des entretiens de ce jour, que nos amis canadiens sont convaincus, tout comme nous, et décidés à chercher les moyens de faciliter un progrès.
Mais si la France reste fidèle au passé, dont elle assume volontiers l'héritage, elle n'entend pas pour autant se replier sur elle-même dans le souvenir de temps révolus.
Cela nous arrangerait, sans aucun doute, car nos créanciers à nous ne sont pas indulgents, mais nous sommes créanciers du tiers monde, très largement.
Laissez-moi rester ici une semaine et je verrai bien.
Et elle entend contribuer au maintien des indépendances, de l'unité, de la souveraineté.
Je réunirai à cet égard un conseil de défense pour arrêter les décisions qui s'imposent quant à l'avenir de notre dissuasion afin de tenir compte de la modification du contexte stratégique et des avancées technologiques.
Il y a une autre réalité également préoccupante.
Je ramasserai un certain nombre d'éléments lorsque je m'exprimerai ce soir à Basse-Terre, mais enfin, le Conseil général, cela compte : je suis là devant ou à côté du Président 'Dominique Larifla', cele ne m'est pas indifférent d'autant plus qu'il s'agit d'une personnalité pour laquelle j'ai depuis longtemps estime et affection.
Mais, moi je ne cultive pas le pessimisme, je pense que tous les faits de la vie, sauf ce qui touche à la vie de l'esprit, sauf ce qui touche à la fatalité de nos santés, de nos bonheurs, tout ce qui fait la vérité profonde au demeurant de la vie, que tout le reste est à la portée de la volonté de l'homme.
Cette priorité aux familles, se trouve-t-elle dans les faits chaque fois respectée ? comme cela arrive souvent lorsqu'on se trouve devant une masse de dépenses, si vous n'étiez pas si bien défendus par vos représentants et par quelques autres parmi lesquels, permettez-moi de vous le dire, je me range, on pourrait dire : "il y a quelque chose de très important, de très urgent à faire, et il y a là peut-être, comme on dit maintenant, un gisement de quelques centaines de millions, quelques milliards.
Et quand on donne en modèle ces grands pays étrangers où il y a beaucoup moins de communes et où les collectivités locales sont plus vastes, je ne pense pas que cela soit un bienfait.
Je l'ai bien connu et je ne peux manquer d'évoquer son souvenir et son image au moment où nous sommes là, ensemble.
Le 14 septembre, l'écran de troupes tendu par le <nom
Puisque j'ai parlé de solidarité nationale, croyez-moi, c'était bien ce qui inspirait la loi à laquelle j'ai tant tenu moi-même, la loi de décentralisation.
Je vous dis cela pour que vous ayez une conscience nette que la France aussi a ses problèmes.
J'avais vu cette ancienne capitale, qui le reste toujours un peu, enserrée dans les bras du fleuve, dans l'étroit de ses collines, avec ce passage si difficile qui signalait Vienne à l'intention des gens de passage, qui restaient dans votre ville plus longtemps qu'ils ne le souhaitaient mais sans procéder aux visites intéressantes qui me sont réservées, tout simplement au volant de leur voiture.
Alors, quand on voit la somme des refus, des quant à soi, des incapacités de communiquer, la volonté de suivre son destin particulier en oubliant que ce destin sera gravement affecté par la crise générale, je m'inquiète.
Quand j'étais écolier, j'apprenais cela ; comme mon père était originaire, ainsi que toute ma famille paternelle, du Berry, j'en concevais une sorte de fierté, un peu ridicule parce que je n'y étais pour rien.
Alors, concevons, multiplions les actions concrètes réelles, positives qui prépareront les adhésions futures.
Et ce qui s'est passé, il y a plusieurs siècles, lorsque le Nord et le Sud se sont affrontés jusqu'au-dessous de vos murs, avec les sacrifices humains immenses et avec la compétition spirituelle qui s'est transformée en compétition politique, il faut dire que depuis cette époque, Toulouse est restée une grande capitale, comme observée avec un peu de circonspection, sinon même de méfiance, par le pouvoir central.
Mais allons plus loin.
Un peuple sans mémoire n'est pas un peuple libre.
Raison de plus pour s'interroger, comme vous avez prévu de le faire au cours de ce congrès, sur l'influence croissante de l'audiovisuel dans le traitement des idées, dans la formation et la diffusion des opinions.
Pour avoir pu surmonter les amertumes et les souffrances, pour avoir dit un jour - ceux qui l'ont dit méritent le respect de l'Histoire - que c'en était fini, que ces guerres, qui n'étaient que des guerres civiles, devaient cesser à jamais, l'Europe a commencé de naître.
Aucun autre pays n'a fourni un effort semblable.
Je crois à leur maîtrise sur le destin et j'observe que beaucoup de courage est dépensé là-bas, même si les abîmes se multiplient devant les pas.
Lorsque je venais chez vous régulièrement à chaque grandes vacances, lorsque j'avais 15 ou 16 ans, cette époque c'était déjà la même, ce n'était plus la même région qu'aujourd'hui.
Est-ce qu'on peut appeler cela idéologie ? Je n'en sais rien, mais ce que je sais, c'est que lorsqu'il y a une crise, c'est-à-dire une révolution industrielle qui s'achève et qu'une autre arrive, il faut s'y adapter.
Vous avez expliqué pourquoi monsieur le Sénateur-Maire.
Aujourd'hui, la sécurité sociale reste le principal barrage à l'exclusion et à l'inégalité devant la vie à tous les âges.
Tout cela ne dépend pas de l'Etat.
On les réduira par la négociation avec l'accord des Etats-Unis d'Amérique, de la Russie, de l'Union européenne sous l'égide des Nations unies et il faut mettre les points sur les "I", dire ce que nous voulons aux adversaires qui s'entretuent là-bas et ne pas céder au chantage qui consiste à dire "c'est la faute de l'autre, alors bombardez !".
Cinquante ans plus tard, nous sommes à Berlin.
Ils ont fait les Nations unies.
Je pense au maïs, comme substitut aux aliments du bétail achetés aux Etats-Unis d'Amérique en grande quantité par l'Espagne, et en très modeste quantité en France.
Dans la plupart de nos pays, la loi pénale, pénétrée des principes de la déclaration des droits de l'Homme, proclame la présomption d'innocence.
Peu à peu doit se mettre en place, à cet échelon, une véritable politique des paysages parce que les utilisateurs des espaces fragiles sont de plus en plus nombreux et parce que les transformations des paysages sont de plus en plus rapides et de plus en plus, disais-je, il y a un instant, irréversibles.
Et cela s'est traduit par une très importante augmentation des moyens des services du patrimoine qui assurent pour le compte de l'Etat une mission essentielle.
Je pense en particulier à certaines forces financières jusqu'ici maintenues en lisière des institutions sociales.
Combien d'autres se sont trouvés à l'origine de découvertes ou de leurs applications techniques.
Désormais, le juif serait voué à une autre forme de persécution, non par l'effet de son attachement à sa foi, mais parce qu'il était réputé appartenir à une race relevant d'une essence maléfique que rien, même la conversion au catholicisme, ne pourrait modifier.
J'ai expliqué tout cela aux dirigeants agricoles : ils le savaient sans doute.
Mais comment pourrait-on avoir une autre conception que le développement du savoir, de la connaissance, de la capacité à développer une ville, un département, une région avec une jeunesse formée aux meilleures disciplines industrielles ? Je crois que l'accès du plus grand nombre de jeunes à l'enseignement supérieur, auquel on n'échappera pas, n'est possible que par un développement décentralisé.
D'où la proposition que j'ai émise d'une confédération européenne qui associerait tous les Etats de notre continent tant qu'ils le voudront, bien entendu, ceux qui auront franchi les étapes de la démocratie et du pluralisme au sein d'une organisation commune et permanente d'échanges, de paix et de sécurité.
Bien entendu le jugement je l'ignore.
Les nationalisations et les restructurations qui les ont accompagnées ont mis fin à ce pillage et sauvé les entreprises en question, menacées de déconfiture ou, plus insidieuse, de la "vente par appartements" commencée par leurs anciens propriétaires.
Voilà la grande nouvelle.
Et puis, quand l'heure de la retraite arrive, qu'est-ce qu'ils font ? Ils reviennent.
Je pense qu'il a bien fait.
Or, c'est d'ici le 31 décembre 1992, que l'on aura vu accomplir, parachever la première étape ! Ce ne sera qu'une première étape.
J'y ai pris part, j'en ai connu toutes les traverses et je m'efforce avec d'autres aujourd'hui, d'en appliquer les conséquences.
Laissez-moi rester ici une semaine et je verrai bien.
C'est vrai qu'il n'y a pas non plus assez d'enseignement du portugais en France.
Proudhon en effet est contestable, pas en tant que Comtois, de ce point de vue il ne l'était pas, mais quant à ses choix politiques et idéologiques, même s'il est un des maîtres qui ont défini l'une des fortes pensées socialistes.
Nous devons bien entendu faire -état des nouveaux besoins, spécialement dans le domaine de la santé.
Et aujourd'hui, les satellites ignorent les frontières.
Ceux qui l'ont fait vivre par la suite : présidents, premiers ministres, chanceliers, tous les chanceliers d'Allemagne, grands parlementaires, militaires, hauts fonctionnaires et, autour de tout cela, de puissantes volontés populaires.
Monsieur le maire, mesdames et messieurs, l'Université technologique a donné le signal, un grand signal.
Qui le peut et faut-il le faire ? Bien entendu, dans le temps et dans la volonté des hommes.
Le traité, dit ABM qui demeure à ce jour le seul accord majeur de maîtrise des armements encore en vigueur, fait l'objet de débats intenses qui peuvent faire craindre son affaiblissement, voire sa disparition.
Ceux qui, obnubilés par les difficultés immédiates et la lenteur apparente des progrès, parfois même les reculs, s'abandonnent à des considérations moroses sur la capacité des Européens à s'unir, manquent à mon avis de conscience historique et de sens de la durée.
Tout individu vivant en société, avec ses règles et ses contraintes, aspire à la liberté, aspire à l'égalité, à la sûreté.
Je suis venu ici en témoigner.
Mais il faut le répéter partout, le répéter sans cesse, comme je m'efforce de le faire moi-même : la liberté est indissociable du développement.
J'y ai trouvé un grand accomplissement.
Nous en avons parlé, monsieur le Président.
J'étais resté en relation très amicale avec Paumier que j'allais voir dans sa retraite du Loir et Cher jusqu'à ce que le malheur s'abatte à nouveau sur cette famille, puis Madame Paumier, puis Robert Paumier ont disparu prématurément.
C'est contre cela que je me suis souvent gendarmé ou opposé quand je voyais certaines orientations se prendre au cours de ces dernières décennies.
Il est possible aujourd'hui de préparer le financement de sa future entreprise grâce au livret d'épargne-entreprise.
C'est une armature dont on ne peut se passer, qui doit à tout prix préserver la liberté du citoyen, donc ne pas tendre vers l'excès de pouvoir, et, en même temps, avoir conscience de sa responsabilité, de ses obligations à l'égard du pays.
Le premier de ces atouts, c'est, vous l'avez dit, d'avoir confiance en soi.
Encore ne faut-il pas distribuer des fruits, lorsque c'est fruits restent hypothétiques.
Le Président.- Un certain nombre d'initiatives vont dans le sens du projet Erasmus qui vise tout de même déjà à initier beaucoup d'étudiants aux disciplines intellectuelles des différents pays de l'Europe.
Vous savez bien qu'il existe aussi sur le territoire métropolitain un certain nombre de marins, pêcheurs spécialement bretons, qui s'inquiètent d'être également menacés de voir leur métier, leur profession déjà très ancienne, celle des terres neuves, asséchée, réduite à néant par les débats actuels. Donc, il faut que nous prenions, que le gouvernement de la France, prenne en compte tous les intérêts, les vôtres et les autres.
Vous n'avez pas cité Latécoère, que j'aurais pu ajouter pour prolonger la liste mais vous n'avez pas raté Boris Vian, puisqu'il peut, après tout, représenter, pour les élèves d'aujourd'hui, une façon de sortir de Centrale qui ne serait pas forcément la plus fâcheuse.
Pour les pays les plus pauvres d'Afrique - vous savez qu'il y a une relation particulière entre la France et l'Afrique - cette annulation doit porter sur la totalité de nos créances d'aide publique.
Vu de l'ombre, toutes les couleurs se confondent.
Il faut donc constamment que le pouvoir exécutif se défende et vous défende contre une tendance naturelle d'un esprit qui est centralisateur et bureaucratique.
Chacun emploiera le vocabulaire qu'il préfèrera, le Président Havel s'est exprimé sur le même sujet, pas avec les mêmes mots, mais en exprimant les mêmes objectifs.
Et quand nous sommes allés l'admirer avec le Chancelier dans son hâvre que l'on peut imaginer définitif, j'étais accompagné quand même d'une réprobation profonde de la part d'un certain nombre d'historiens, de conservateurs de nos musées, qui j'en suis convaincu, ne me l'ont pas encore pardonné mais qui changeront peut-être d'opinion en pensant que ce soir, sont revenues en France, vingt-huit oeuvres d'art, et que leur retour n'est dû qu'à la générosité du <nom
C'est un objectif que je -recherche, pour finir à descendre à 13, 11, 10, 8.
Et puis venir à Clermont-Ferrand, de cette façon, c'est quand même une commodité nécessaire, c'est une ville très importante que celle-ci, quand on pense à sa capacité industrielle, à cette capitale mondiale du pneumatique, avec ses hommes qui savent se battre dans une compétition dure et qui la gagnent.
Que faire ? Déjà des réponses ont été amorcées.
Courage, coopération, liberté.
Et vous avez déjà montré, dans beaucoup d'endroits de l'Afrique, que vous en étiez capables.
Mais personne n'acceptera qu'il connaisse de nouvelles souffrances.
J'ai été très heureux de pouvoir faire ce voyage en République démocratique allemande.
Il est bien entendu qu'il n'est pas de solution économique à aucun problème du monde si ne s'y ajoute la dimension culturelle, et, dans la juste acceptation du terme, de dimension spirituelle.
Je dis "tout état démocratique" et je ne vais pas plus loin ! Il y a des institutions qui se chargeront d'apprécier et je pense au Conseil de l'Europe.
La France appartient à la Communauté européenne des Douze, cette communauté regroupe 340 millions d'habitants, elle est la première puissance commerciale du monde, elle peut espérer sans esprit de domination être aussi au premier rang sur le plan de la technologie, de l'industrie et sur bien d'autres plans.
On voit cependant qu'ils se raniment, ici et là, avec des véhémences inattendues.
Je viens de passer une journée dans le Finistère, j'ai parcouru le Sud et le Nord, Quimper et Brest, les deux capitales, du moins de ce département, suivant une division qui existe encore, qui a davantage existé, quelque chose qui correspond aux réalités géographiques, plus qu'aux réalités historiques, mais qui malgré tout représente un fond de ce peuple d'Astérix, dont les Bretons ne sont pas les prototypes : mais enfin, nous en faisons partie...
Ce qui lui est arrivé d'heureux, par exemple en 1859, en 1918, s'est fait avec notre concours.
Est-ce que ce n'est pas le B.a. BA de la vie politique quand on n'a pas la chance, que j'ai eue, de ne pas avoir de candidat déclaré jusqu'au bout.
A la France de 1789, nous ne demandons pas qu'elle nous tende un miroir mais qu'elle nous rappelle de quels rêves, de quels combats, de quelles joies a émergé la France contemporaine, sur quelle valeur s'est fondée la République qui est la nôtre.
Ils veulent absolument la magnifier, ils veulent lui apporter cette âme un moment dissipée par les désastres que nous avons connus.
Je ne dis pas que l'issue serait la même.
Alors votre invitation est venue combler comme un regret qui est le mien.
Monsieur le Président, mesdames et messieurs, vous avez consacré votre congrès à l'édification d'une charte pour la protection sociale de l'an <date
Les mots faisaient scandale, au mieux, on accusait le rêve, l'idéalisme, sans fondement.
Quant à la quatrième catégorie, il s'agit des estampes, et ce sont les estampes qui sont là ou qui viendront s'y ajouter.
Je le dis simplement pour inciter mes anciens collègues du Conseil général de la Nièvre à essayer d'en faire autant, et toujours au premier tour, ce n'est pas une gloire, cela aurait très bien pu m'arriver, les accidents selon les moments, les humeurs, mais c'est tout de même un pacte de confiance entre la population de Montsauche et moi-même, et je m'y suis fait des amitiés, sans vouloir prétendre à l'unanimisme qui n'est pas réalisable, des amitiés durables dans les milieux qui n'étaient pas portés à me soutenir politiquement.
Sa sécurité est dans la main des autres.
Naturellement vous les connaissez : deux pays ont révélé plus que d'autres les difficultés posées, pas spécialement à la France, mais posées au reste du monde, le Rwanda et l'Algérie.
Je suis toujours resté fidèle à ce principe, trouvé dans les pensées de Blaise Pascal qu'il faut un point fixe pour juger.
Au-demà de nos partenaires européens, rendons hommage à cette occasion au rôle qu'ont joué les Etats-Unis à partir de <date
Elle a déjà commencé dans des pays qui ont une influence déterminante sur l'économie de la France.
Je trouvais que cela avait une valeur très significative, symbolique.
Dans cette course aux armements, l'Union soviétique est la plus puissante sur-le-plan conventionnel en Europe, celui de ses armes classiques, et de loin.
Eh bien, puisque j'ai évoqué le congrès de La Haye en <date
Il faut en effet que vous sachiez où siéger.
Vous avez votre part et toute votre part, à vous, maintenant, de démêler avec M. le président de la Région et M. le président du Conseil général ce qui vous revient.
On ne pense, nous, qu'aux jours fériés.
Demain au lycée agricole de Fontaine-les Vervins j'aurai l'occasion de m'entretenir des dossiers précis agricoles de la région avec les responsables de la profession.
Alors là, on s'aperçoit à quel point le droit international ne fait pas à la reconnaissance des droits de la personne, la place qui devrait être la sienne, qu'il s'est davantage occupé, c'était bien nécessaire, d'organiser les sociétés et particulièrement la société des Etats.
Ces petites et moyennes entreprises appartiennent au secteur privé.
Elle reçoit, comme dans les autres pays les entreprises de chemins de fer, des concours calculés sur des bases précises pour financer une part de ses infrastructures, pour compenser les charges d'un régime de retraite spécifique ou pour couvrir les tarifs sociaux.
Oui, discutons-en..
Pour la première fois depuis la dernière guerre mondiale, les deux plus grandes puissances ont commencé d'explorer la voie du désarmement.
La première modeste mais concrète, peut être appliquée sans délai.
Ce n'est plus le colonialisme des Etats, c'est le colonialisme des affaires et des circuits parallèles.
Et quand on donne en modèle ces grands pays étrangers où il y a beaucoup moins de communes et où les collectivités locales sont plus vastes, je ne pense pas que cela soit un bienfait.
Politiquement, il s'agissait de gens engagés.
Il écrit cela à l'un de ses amis, <nom
Eh bien, cette communauté ne doit pas se refermer sur elle-même, il faut épouser les circonstances, aménager les étapes mais dès maintenant je voudrais être de toute association, de tout contrat qui unira un pays comme le vôtre, la Tchécoslovaquie avec la Communauté, et au sein de cette communauté, la France se comportera comme un ami vigilant de la Tchécoslovaquie.
Car, au-delà des productions qu'on leur doit, il y a un style de vie, une façon de penser, une forme de civilisation dont nous sommes issus et sans laquelle nous perdrions notre équilibre.
Beaucoup en France m'ont considéré comme un mauvais patriote, qui, d'un trait, rayait un à deux siècles d'histoire.
Qu'est-ce que vous voulez qu'on y fasse ? Ce n'est pas pour cela qu'on ne doit pas poser des conditions aux groupes de capitaux qui désireraient venir.
Quelle que soit votre opinion, je la respecterai.
Il faut donc donner un coup de pouce pour que cette industrie soit capable de s'adapter à la demande des Français.
Eh oui, la volonté.
Du temps a été perdu.
Le procès de la Révolution n'est-il pas bien souvent la forme autorisée du procès de la démocratie.
Plus précisément quel équilibre interne dans nos armées faut-il viser, voilà encore une question à laquelle je souhaite qu'on apporte réponse.
J'en ai connu qui, habitant Paris, venaient sans fortune toutes les fins de semaine.
Et je pense, en premier lieu, aux échanges.
Beaucoup de jeunes Français ont d'une certaine manière apprivoisé les approches du savoir.
Je crois que plus qu'hier, ce lien est aujourd'hui désiré.
On pourra dire Union européenne, c'est déjà fait, on pourra dire confédération, Union élargie, peu importe ce n'est pas le vocabulaire qui compte : il faut que l'Europe s'organise à vos côtés, dans l'amitié déjà séculaire avec les Etats-Unis d'Amérique, chacun restant ce qu'il doit être, affirmant son identité, sa complémentarité et construisant la paix du monde ensemble.
Cela nous a démontré et à moi, en particulier, une évidence : la nécessité où nous nous trouvions tous, en France en tout cas, de progresser rapidement vers la monnaie européenne unique.
Je pense qu'il faut faire la même chose entre les communes comme les vôtres.
Alors que faire ? Faut-il baisser les bras - vous n'êtes pas là pour çà, au contraire - laisser jouer les lois du marché, organiser, comment dirai-je, subir, la loi de la jungle, se contenter d'être spectateur de conflits inéluctables ? Non, bien entendu.
Pendant le temps où le machinisme se développe, où l'automation prend le pas sur les anciennes formes de production, il se crée une sorte de désordre, les pays qui prennent du retard sont pour longtemps battus dans la compétition internationale.
C'est au nom de cet intérêt supérieur que j'ai cru devoir proclamer la solidarité de la France avec l'Allemagne devant le Bundestag en <date
Bon, voilà donc Paul Bert auprès d'Alexandre Marie qui lui-même était avocat.
'Suite sur les "structures" de la France'
C'est souvent le sort des compromis.
Pas exactement entre vous et moi, mais entre nos hauts fonctionnaires lorsqu'ils discutent âprement de la valeur de tel projet, de son financement, de ses modalités.
Bien entendu, le Premier ministre et les autres personnalités que j'ai rencontrées m'ont tout de suite parlé de la crise mondiale de l'agriculture et de la situation très difficile où elle se trouvait en raison de la tendance de chaque Etat à protéger abusivement, par le protectionnisme, ses propres productions au point d'aboutir à la -constitution de stocks très importants, et à la baisse constante des prix.
Peut-être même le caractère des habitants.
Ses propositions ont contribué à redéfinir une organisation viable et des programmes cohérents, ceux là mêmes qui, arrivés à maturité aujourd'hui, symbolisent plus que tout autre domaine peut-être la force et la nécessité de cette construction, je veux dire de la construction européenne.
On ne peut pas jouer comme cela avec la nature créatrice de l'être humain, la livrer aux seuls rapports de force commerciaux.
Je vous confirme que la réalisation de l'autoroute Orléans-Bourges-Clermont constitue la première priorité du programme autoroutier du 9ème Plan qui devrait voir pour l'essentiel donc son achèvement, que la desserte autoroutière de Montluçon sera engagée dès la fin de cette année et que l'Etat apportera une aide de 20 % pour Clermont-Montmarault qui devrait être achevée en 1987, que le schéma directeur des autoroutes a classé la liaison Clermont-Ferrand-Montpellier en voies à caractéristiques autoroutières pour bien montrer qu'un nouveau grand axe Nord-Sud à destination de l'Espagne est en train de se dessiner pour que vous ne soyez plus tenus à l'écart des grands axes de circulation.
Ce qui lui manque sans doute, c'est la volonté que d'autres ont su, au travers de ces deux derniers siècles, acquérir.
Mais, par quelle méthode, comment s'y prendre ?
D'abord leur sécurité.
Cinquante ans ! Et, comme nous étions nous-mêmes, en <date
Ils rencontreront au demeurant ce soir, des Français qui vivent les mêmes expériences, qui ont acquis des connaissances du même ordre, que passionnent les mêmes problèmes.
A la suite de la convention signée entre le recteur et Seasca qui avait permis déjà d'allouer à cette association, 730000 Frs de subvention en 1983, et comme il s'agit, il faut le reconnaître, d'un pays dont la population n'est pas très importante, et tous ne sont pas demandeurs de cette forme d'enseignement, cela représente disons par individu un effort très important.
Il n'y a rien à dire, et je ne vois pas pourquoi il y aurait la moindre difficulté.
Il me reste, monsieur le président, mesdames et messieurs, à vous remercier pour ces quelques minutes de halte dans une vie assez pressée - après tout je suis là pour cela -, ces quelques quarts d'heure de halte privilégiée, grâce à vous, et avec vous.
Vous, chefs d'Etat et de gouvernement, vous avez des devoirs envers vos peuples.
Il suffit, pour s'en convaincre, de comparer l' -état des forces dans le monde, et de savoir le -prix que la France et les Français attachent à la paix et à ses inséparables compagnons que sont la négociation, le désarmement et la sécurité collective.
Riche et belle histoire que celle de votre université, scandée de découvertes qui ouvrirent la voie à de nouveaux progrès.
Prouvons-le en refusant le système qui l'opprime et la domination qu'il engendre, en défendant son droit, ses libertés, sa juste aspiration à vivre indépendant, et sachons mesurer les lenteurs de l'histoire.
Tout cela a été la lente construction du XIXème et du XXème siècles qui nous permet, en cette année 1988, de regarder un horizon plus large après avoir dépassé ces luttes.
Je crois que l'on peut compter sur Mme le Premier ministre pour y appliquer ses qualités.
Il ne s'agit pas pour votre école de ne former que des chercheurs : les grands corps de l'Etat et l'industrie restent deux destinations naturelles des élèves.
Je crois qu'on peut le dire, d'autres en ont témoigné avant moi : ces fonds ont permis que s'épanouissent les formes les plus diverses d'innovation et d'invention.
Elle n'est pas suffisante, encore faut-il en permettre l'exercice, et c'est à quoi vous vous appliquez, monsieur le Président et vous mon cher <nom
Et chaque fois, le même enseignement s'en dégage.
J'observe que beaucoup de progrès ont été accomplis dans ce rapprochement et que vous ne partez pas de zéro, mais il nous faut maintenant poursuivre et continuer cette démarche.
On voulait nous retenir au point de départ et ensuite on voulait nous garder.
Mais elle ne suffit pas.
Mais enfin on en a entendu parler.
Je n'ai pas voté pour cette Constitution, tout le monde le sait, je n'avais pas voté non plus la précédente, cela doit être une forme de caractère.
Rappelez-vous, certains d'entre vous, la sauvegarde d'abord puis l'expansion de la forêt.
Il appartient désormais aux Nations unies d'organiser une opération d'une envergure sans précédent dans leurs annales.
Les montants compensatoires, c'est une anomalie.
Je puis vous garantir que tout cela sera mis en place.
Période compliquée aussi par le fait de l'élargissement à quinze Etats, élargissement survenu très vite après l'entrée en vigueur du traité et sans que l'Union ait eu le temps, en quelque sorte, de reprendre son souffle.
C'est ce qui fait en cette matinée le prix de la rencontre à laquelle nous sommes conviés aujourd'hui, rencontre entre l'homme d'Etat <nom
Mais la décentralisation c'est l'une des plus grandes lois du siècle et je suis toujours très fier de penser que celui qui a identifié son nom à cette loi audacieuse par rapport à la tradition française s'appelait Gaston Defferre.
Lorsque la 4ème Convention de Lomé arrivera à son tour à expiration, un événement important se sera produit, je vous prie de le noter.
Rappelez-vous une démarche suivie, lorsqu'au début des années 80 '1980', certains pays du Moyen-Orient détenaient d'importants surplus de capitaux ; reprenons-la aujourd'hui, adaptons-la.
Tercio, la force nucléaire française est et demeurera indépendante.
De même, la signature d'un traité de paix avec le Chili, après un différend territorial qui a failli à plusieurs reprises évoluer en conflit armé, souligne une action de sagesse.
J'ai donc décidé de répartir la totalité des objets que j'avais reçus, et de les donner aux Français.
Cette région est très vaste, très étendue, très diverse et l'unité de la région a besoin d'être renforcée.
L'autre sujet est celui de la drogue.
Mais précisément parce qu'il faudra du temps, il fallait s'y mettre tout de suite.
Mais nous n'avons pas à fermer les yeux sur l'apport des pays voisins qui relèvent de la même civilisation que nous.
Je sais bien que les querelles ou les rivalités socialistes prennent souvent un ton excessif et personnel.
A partir de là, l'Etat change de rôle.
Les résistances sont multiples, mais enfin, il faut aller dans ce sens-là.
Il y a beaucoup de raisons à cela, j'essaie de les résumer en une seule expression : parce que Midi-Pyrénées est à mes yeux une région à l'image de la France.
Eh bien ce projet de société, liberté, égalité, défini il y a deux siècles, a mis bien longtemps à s'accomplir un peu partout et notamment pour les peuples d'Outre-mer.
Notre réseau d'exportation et notre réseau commercial sont souvent au-dessous de la valeur de nos produits.
Faut-il penser à la Grande-Bretagne qui a quelque trois millions et demi de chômeurs, qui n'aperçoit pas la fin de son mal en raison de sa crise économique ? La France est dans une situation économique très supérieure à celle de la Grande-Bretagne.
Alors beaucoup de Français ont tendance à relier les deux événements et à croire que c'est la naissance de l'Europe qui provoque ces difficultés, alors qu'elle n'y est pour rien, qu'elle peut même guérir ce monde malade, qu'elle peut compenser les déficits, qu'elle peut créer un élan qui nous manque.
L'infanterie, la cavalerie, l'artillerie sont déployées.
Ce qui fait que, toujours à bref délai, 23600 foyers - donc beaucoup plus de personnes encore - seront dotés de ce système, en attendant la suite dont je parlerai dans un moment.
Et vous allez porter plus loin, au sein des instances communautaires, dans les discussions avec nos partenaires européens, votre expérience, mettre sur pied une organisation et un statut dont vous pourriez fournir le modèle pour acquérir la nécessaire dimension européenne.
Oui, la France trouvera sa véritable dimension par le moyen de l'Europe dont il faut maintenant construire l'unité politique.
Mais elle suffit pour remplir l'office que nous lui attribuons.
Je désirais vous rencontrer.
Il y a donc d'une part des usines à lait, c'est-à-dire qu'elles ne sont pas agricoles et elles se fournissent, en ayant naturellement de grandes économies dans leurs achats, en Amérique sur des produits qui pénètrent sans taxe.
Quand ce fut l'heure de Conrad Adenauer, de Jean Monnet, de Robert Schuman, ces hommes qui surgirent au moment où le destin hésite, peut devenir ou néfaste ou propice, quand ce fut l'heure de décider, ces hommes exceptionnels ont sû agir.
Je me souviens d'avoir été, je le rappelle souvent dans mon pays, dès <date
Permettez-moi, monsieur le Président, de vous dire quelle chance vous avez d'être confronté aux problèmes posés par une croissance très forte et permettez-moi également de vous souhaiter de poursuivre sur cette lancée.
Vous vous placez sous le signe de la réconciliation, du bon voisinage et de l'entente, en cela nos vues se rejoignent.
On n'est pas obligé d'avoir son nez plongé du matin jusqu'au soir dans la Constitution.
Alors il faudrait nier les vertus nationales.
Si nous perdions cette capacité d'invention, qui serions-nous ? Et si nous étions bâtis sur le même modèle, ce serait bien triste pour la France.
Mais, en dépit des progrès réalisés depuis ce jour dans la construction de l'Europe, la même question, non résolue, m'obsède.
Pour la rentrée de 1984, trente-sept classes "Ikastola", école privée d'enseignement du basque, bénéficient d'une subvention globale de deux millions de francs.
Un peuple sans mémoire n'est pas un peuple libre.
Il reste à maintenir nos forces en situation de "suffisance" - en quantité, en qualité, en performances - afin d'être en mesure d'infliger à l'agresseur des dégâts pour le moins équivalents à l'enjeu que nous représentons.
Peut-être même le caractère des habitants.
C'est cette continuité-là que j'observe dans la Loire où les combats politiques ont certainement la rudesse que l'on rencontre partout ailleurs, quelquefois même les excès tranchants, auxquels bien peu d'entre nous peuvent résister, avec cependant la bonne volonté, le souci de bien faire qui réunit en fin de compte ceux qui ont contribué, à des moments divers, à l'édification de cette société nouvelle.
Elle a, elle aussi, un côté mythique qui flatte les imaginations exhaltées.
On essaie de s'en dégager.
Ces remarques valent à une autre échelle, pour l'Europe tout entière.
Je suis très content de les voir.
Il s'agira là d'un effort qui prolongera celui qui a permis de moderniser et d'équiper ces dernières années les archives de la France.
Il est peu de régions en France qui puissent vous concurrencer.
Pour empêcher l'écartèlement du monde, une stratégie s'impose.
Je vous le disais à l'instant, j'ai vécu ce 8 mai <date
Et comme je peux m'exprimer en même temps par le hasard du calendrier, en qualité de Président du Conseil européen, oui, j'ai pensé qu'il était indispensable de pouvoir établir ce lien entre nous, après que vous ayez terminé vos travaux.
Mais une fois qu'ils se sont exprimés, c'est aux autres de mettre en oeuvre.
Je connais le débat et même la polémique et je sais que c'est un sujet qui occupe et qui occupera beaucoup le dialogue national.
Peut-être ce que j'ai dit à l'instant-même n'a aucun sens.
Et on leur aura encore plus facilité la tâche, croyez-moi ! Enfin cela, ne débordons pas dans la politique d'autant plus que je ne m'adresse pas forcément au public le plus choisi, c'est-à-dire de mon point de vue, pour exactement admettre l'ensemble de mes raisonnements.
Elément de connaissance, elle réclame la mise en perspective et non la mise en scène.
L'attraction qu'exerce sur elle la politique américaine n'atténue en rien ces vérités premières : l'Allemagne est d'Europe, sans l'Allemagne il n'y a pas d'Europe, sans L'Europe il n'y aura pas, il n'y aura plus de grandeur allemande.
Un certain nombre d'entreprises françaises sont disposées à investir en Guinée, le cas échéant en association avec l'Etat guinéen et avec des entrepreneurs de votre pays.
C'est-à-dire que j'ai retrouvé auprès de ces partenaires qui représentent votre pays des européens sûrs d'eux en même temps qu'ils ont toujours tenu à garder - qui s'en étonnera - cette qualité particulière d'être Danois : pour avoir marqué l'histoire de l'Europe, pour avoir au travers de l'histoire jeté idées, projets, affirmé ce qu'ils sont au-point que ce peuple que l'on dit peu nombreux, est générateur pour une large part de l'Europe d'aujourd'hui.
Mais comme la France est à l'origine de la plupart de ces mutations du droit interne dans le sens de la défense des droits de tous et des droits de l'enfant, cela nous sera plus facile qu'à d'autres.
Le retard que je signalais est aussi accumulé par notre pays tout entier et il est, à n'en pas douter, un des principaux facteurs de notre manque de compétitivité dans la concurrence internationale.
Pour la capsule congé pour le Pineau il y a eu des retards c'est vrai.
Je me contente de donner l'opinion d'un ami de la Suède.
Et il est vraiment heureux que - je souhaite que l'on m'entende au-delà de cette salle - le Roi du Maroc, le <nom
Vous êtes l'expression de la culture et de la langue françaises, au nord du monde anglo-saxon, nos amis, nos alliés, mais dont la force d'expansion aussi sympathique qu'elle soit, apparaît parfois redoutable.
Il faut qu'ils puissent mettre en commun ce qu'ils ont acquis pour que cette collectivité à son tour disposant de pouvoirs assez étendus, puisse déterminer ce qui est bon pour elle.
Mesdames et messieurs, cela dépend plus de vous que de moi.
Je crois qu'il n'est pas très difficile de se prémunir contre ce risque.
Encore une fois il s'agit là de l'un des tous premiers programmes prioritaires du IXème Plan.
La prise de conscience de l'existence de milliards d'hommes - que l'on appellera le tiers monde - n'avait pas encore pénétré la réflexion occidentale.
C'est pourquoi j'admire l'effort des élus : je pense à Marie-Noëlle Lienemann que j'ai connue comme cela, d'abord dans sa vie de militante.
Il était évident, il est toujours évident que les alliés de l'Alliance atlantique doivent jouer en commun un rôle déterminant dans la sécurité en Europe.
J'ai été tout à fait satisfait d'entendre lorsque je me trouvais à New York il y a quelques temps, que les travailleurs de France, on m'a parlé de ceux de Bordeaux, comme on parlait de ceux de Besançon ou de quelques autres villes, se situaient aux yeux de ces dirigeants d'entreprises étrangères au premier rang dans le rendement, la capacité à produire des travaux finis, un pays cependant où les lois sociales assurent déjà beaucoup, la condition des travailleurs, même si ce n'est pas toujours suffisant.
C'est un chiffre considérable quand on connaît la démographie de ces différentes provinces.
Dans des instances comme celles-ci, parce qu'il y est question de commerce et de développement, apparaissent aussitôt des différences de situation qui appellent, par conséquent, des différences d'approches et des différences de réponses.
"Bolonia Docet" proclame fièrement la monnaie du XIVème siècle tandis que pour la mort d'un professeur la ville entière prenait le deuil.
Ce seront les autres partenaires qui choisiront : une quarantaine de pays, ce n'est pas si mal !... Mais que ce soit là, au Québec, dans cette région minoritaire, et en face de cette formidable transformation qui s'opère chaque jour sur cette terre, c'est vraiment le signe qu'autour de votre ville du Québec, autour de votre Etat de Québec, beaucoup d'associés, d'amis, de partenaires ont décidé de se rassembler.
Il échouera la première fois en 1871.
Et le ministre de la ville et de l'aménagement, le secrétaire d'Etat à l'aménagement du territoire auront la responsabilité de présenter au gouvernement d'ici peu un plan d'ensemble de localisation avec un calendrier pour disperser, diffuser l'ensemble de ces services sur l'étendue du pays.
Mais enfin, disons que j'en sais assez pour parler de ce que je connais.
Que dis-je la reprise ? L'aggravation des combats.
Mesdames et messieurs, cette visite que je fais en Basse-Normandie s'inscrit dans une suite tout à fait normale que j'avais instaurée dès <date
J'étudierai certains aspects de la vie économique de la Guadeloupe, mais aussi bien le statut ancien, ses séquelles désolantes, les adaptations maladroites ou malsaines au système de la métropole, l'absence de responsabilité directe des représentants du peuple, la crise économique, les inégalités sociales.
Quant aux structures, aux infrastructures, la route, le canal, l'eau, les transports aériens, quant à l'implantation d'industries, quant au renouvellement des techniques et l'adaptation des femmes et des hommes à ces techniques nouvelles, c'est une oeuvre de longue haleine.
Vous avez commencé votre allocution, et vous le deviez, après m'avoir adressé quelques compliments auxquels j'ai été sensible, par le drame essentiel qu'est celui du chômage.
Je souhaite que les juridictions administratives modifient leur système de travail pour mettre fin à l'existence de tels délais, qui deviennent de véritables dénis de justice.
Et s'il faut sévir et il faut sévir de temps à autre, sans tomber dans cette incroyable thèse qui consiste à prétendre qu'il suffit d'être étranger pour être délinquant mais quand il faut sévir, alors respectons les formes de nos lois ; c'est tout ce que je demande ! Faisons intervenir notre justice comme on le ferait pour un citoyen français et lorsqu'il s'agit d'étrangers qui se trouvent sur notre sol indûment, ils connaîtront le sort de ceux que l'on refoule aux frontières mais dans des conditions décentes et qui feront honneur à la France.
L'Europe a besoin également des règles communes.
C'est bien la marque d'une véritable démocratie.
Je le répète, je m'en réjouis.
Dix-huit pays européens, donc six de plus que la Communauté, y prennent part.
Nous avons tous besoin de faire un effort considérable et nous plus que vous, si j'en juge par la qualité de votre langue française lorsque vous nous parlez comme vous le faites ce soir.
Il s'agit des entreprises, ces entreprises qui se consacrent à des recherches dites de pointe, de technologie de pointe, c'est-à-dire les meilleures, les plus audacieuses.
Il y a des responsabilités auxquelles on ne peut pas échapper.
Pour en réunir les bouts, il faut du temps et il faut prendre dans les trésors de chaque famille politique française, ceux qui servent notre démocratie.
Vous ne pouvez pas faire ici le contraire de qui est fait là.
On peut donc dire qu'il y a eu des mois d'incertitude pendant lesquels s'est aggravée la dépression économique dont les conséquences sociales sont évidentes et que vous connaissez mieux que personne.
Non, encore ! le droit d'asile c'est un contrat ! Il y a plus de 50 nationalités aujourd'hui réfugiées en France.
En 1945, quand les peuples adhérant aux Nations unies, plus conscients des réalités qu'ils venaient de vivre, se déclarèrent résolus, je cite toujours les textes, "à créer les conditions nécessaires au maintien de la justice et du respect des obligations nées des traités et autres sources du droit international", on pouvait croire qu'un progrès décisif avait été franchi, et c'était un progrès.
On s'est chargé pour moi de trancher ce problème, j'ai su ce que j'allais faire : c'était la guerre.
Elle est longue ensuite la liste de ces droits, je vous l'épargnerai, ne retenant que quelques titres : le droit à des ressources suffisantes pour les chômeurs ; le droit d'exercer un métier n'importe où dans la Communauté dans des conditions identiques à celles des travailleurs du pays d'accueil ; le droit à une juste rémunération, au repos hebdomadaire, aux congés annuels ; la liberté d'adhérer à un syndicat ; le droit de grève ; le droit d'être informé et consulté lorsque sont envisagés des restructurations, des fusions d'entreprises, des licenciements collectifs et des changements technologiques bouleversant l'organisation du travail ; le droit à la formation professionnelle.
Je ne peux pas les citer toutes, je ne les connaîtrais pas de mémoire.
J'ai parlé de la Communauté, de l'Union européenne, mais cela ne peut pas engager tout le monde à l'heure à laquelle je m'exprime.
Je pense aussi à ce qu'ont pu ressentir ceux qui sont revenus, après coup, ayant eux-mêmes, par le hasard des temps, échappé, et qui ne savaient pas, et qui ont découvert l'immensité de leur chagrin.
Je vous félicite de cette initiative.
Nous sommes tous de la même patrie.
Qui ont compris que l'un des secrets de la réussite de l'entreprise c'était ne pas la considérer seulement comme un lieu de travail, et cela l'est, de production, cela l'est, mais aussi comme une collectivité humaine où la liberté entraine la responsabilité, où chacun doit être formé à ses responsabilités, y compris le dirigeant surtout s'il est jeune, peut-être aussi s'il ne l'est pas.
Eh bien je viens vous dire mesdames et messieurs que ce plan sera reconduit.
Comment ma génération ne serait-elle pas marquée essentiellement par ce retour, presque cyclique, des affrontements qui, pour ne parler que de l'Europe, ont été le signal d'une tragique guerre civile dont nous commençons à peine à nous remettre.
Et comment n'aurait-ce pas été long cette guérison de la mort, du mal, puisque le relais d'une deuxième guerre est venu là qui encore nous a privés de 600 à 700000 des nôtres, et des meilleurs ! Et c'était pareil dans toute l'Europe.
Je le répète, l'essentiel de cet effort supplémentaire a été consacré à l'Afrique : alors que notre aide bilatérale a progressé au total entre 80 '<date
C'est-à-dire que vous êtes en mesure de compter parmi les Etats actifs et quand vous aurez une population plus forte, vous atteindrez un degré de puissance, de force, de présence dans le monde qui continuera d'affirmer la réputation déjà existante de votre Etat : la Saskatchewan.
Modernisation, formation, je le dis aux chômeurs, je ne m'étendrai pas dans des considérations qui apparaîtraient purement sentimentales, mais qui peut douter que ceux qui ont consacré leur temps à vouloir redresser la situation sociale sur la base d'une meilleure économie, qui veulent la justice - oui, ils en rêvaient, nous en rêvions, mais nous sommes là, il nous faut faire fabriquer, bâtir une société plus juste -, qui pourrait penser une seconde que, plutôt que de penser aux quelques 100000 chômeurs de moins par -rapport au début janvier 1985, je ne pense pas d'abord aux 2300000 chômeurs de trop ?
Je suis le sixième.
C'est un plus, c'est une possibilité, d'abord de s'exprimer à un niveau plus important, 320 millions d'habitants comparés à la population des Etats-Unis d'Amérique, à celle du Japon, à celle de l'Union soviétique.
J'ai même remarqué que quelques grands projets ont été acceptés parce que, comme les offres sont secrètes, les jurys espéraient que ce serait tel ou tel : ils se trompaient régulièrement.
On a bien fait, Russes et Américains, de commencer.
Enjeux économiques, car cette économie de l'irréel, comme on l'a appelé parfois, la communication est devenue un impératif de la croissance.
La France l'a fait en premier, l'Allemagne ensuite, les autres sont venus nous rejoindre.
J'ai bien dit le tiers, quelles que soient les procédures choisies.
Vous parliez aussi tout à l'heure du secteur hospitalier, du souci que vous avez porté aux personnes âgées.
Je crois encore qu'il faut dépasser cette notion de logement, bien qu'il ait été nécessaire d'en parler, et cette dimension du quartier pour aborder désormais la dimension de la ville.
Et le Collège de France s'est mis à la besogne et a produit un remarquable rapport, à mon avis, qui reste et qui restera longtemps comme l'expression des lignes de forces de la connaissance future.
Donc une naturelle révolte, le besoin de s'affirmer.
Cela facilitera leur contact, garantira leurs accords, leur permettra de se parler très aisément dans le secret, le silence alentour de façon qu'au grand jour, tout aussitôt après, l'on puisse apercevoir que la paix est désormais à notre porte.
Mais c'est avoué, c'est reconnu et lorsque j'étais moi-même Premier secrétaire du Parti socialiste, à chaque tournant on me disait : "ce parti est perdu... vous vous disputez toujours".
Elle n'est pas, à la différence du spectacle, justiciable de toutes les techniques de la séduction.
Ce sont des bureaux d'études français qui en ont permis la conception et ce sont nos entreprises avec leurs ingénieurs et leurs ouvriers qui en ont rendu possible la réalisation.
Je pense à la Grèce dont l'histoire est l'une des plus grandes de toutes, au Portugal, l'un des quatre premiers pays à s'être constitué en Etat-nation, dès l'origine de l'Europe, à l'Irlande qui nous apporte une civilisation inimitable, spécifique et nécessaire.
Nous en avons pris conscience et nous y travaillons mais celà nous fait mesurer plus encore l'immense besoin que nous avons, nous Français, de venir parmi vous pour mieux vous connaître, mieux apprécier votre propre capacité, ajouter cette capacité aux nôtres puisque nous sommes porteurs de la même culture et répondre aux besoins en associant nos forces.
Pour les réfugiés politiques, dûment contrôlés par notre administration, leur raison d'être chez nous, leur désir d'être à l'abri, leur capacité de s'intégrer est une règle appliquée à travers le temps, car la France a toujours été, même au temps de la monarchie avant 1789, une terre où l'on a pu se réfugier.
Mais, une capacité de défense, cela signifie aussi des forces conventionnelles, modernes, capables d'intervenir vite et fort, à proximité de nos frontières, comme au loin.
C'est avec courage, monsieur le président, que vous vous êtes attaché à promouvoir la paix civile.
C'est la thèse que j'ai développée devant les Nations unies en <date
Bref, ce sommet se tiendra à Paris en février prochain.
Vous ne nous l'avez jamais accordée.
Et les gouvernements devront comprendre que notre pays se situera aux premiers rangs de la puissance industrielle et par là, de la puissance politique, s'il dispose d'une recherche, fondamentale et appliquée, allons le plus loin qu'il est possible d'aller et donc disposant d'un très grand nombre de praticiens, en même temps que de chercheurs purs, disposant d'une sorte d'élan, d'entrainement, d'enthousiasme pour la découverte.
Voilà pourquoi la priorité des priorités c'est la formation des femmes et des hommes, en même temps que la modernisation de l'instrument.
J'émettrai cependant un regret évident que vous avez vous-même exprimé, monsieur le maire, c'est l'absence de Jacques Rimbault à l'inauguration d'une aussi exemplaire réalisation, car cet hôpital lui doit beaucoup, comme d'ailleurs toute votre ville de Bourges.
Car, il est d'autres pays responsables qui ont bien des choses à dire.
Je disais proximité et identité géographiques, dans bien des domaines.
Je ne veux pas rappeler au-delà du degré normal de votre patience de quelle manière nous envisageons, nous en France, le devoir des pays industriels avancés, des pays riches, au regard des pays pauvres ou des pays qui ne le sont pas mais ont besoin de parfaire leur développement, écrasés provisoirement et depuis trop longtemps par le poids de la dette.
Il n'y a pas assez de traductions et j'observe qu'au Portugal beaucoup de textes sont publiés en français, et, encore récemment vous vouliez bien m'envoyer cher <nom
L'histoire va, vient et revient.
Aucune raison de penser que les temps modernes changent les données géo-politiques, Béziers représente donc une place forte - dans le vrai sens du terme et non pas simplement militaire - et elle doit être fortifiée si des signes de faiblesses apparaissent.
Il est trop de pays où les journalistes sont encore empêchés de dire ou de chercher la vérité.
Mais voilà, il arrive un moment où elle appartenait à un monde qui paraissait révolu.
Vous avez également proposé de développer, toujours dans votre région, des contacts politiques qui après tout pourraient se traduire par la création d'un Parlement ouest-africain.
Cette électrification est un événement important pour les régions traversées, c'est aussi un élément de désenclavement du Massif Central, ce n'est pas le seul, mais il n'est pas négligeable.
On m'a dit ici et là : "il faut parler du peuple corse".
Ils ont beaucoup supporté cette critique dans le passé.
Ne parlons que du passé.
Comme nous allons avoir un grand combat politique, eh bien, on va en faire l'expérience.
Eh bien, cela, c'est écrit tout simplement sur ce Monument aux morts de Pressignac.
Mais auparavant, car je n'en ai pas parlé jusqu'ici, il faudrait faire le point sur l'état de l'Europe, enfin de l'Europe dans laquelle nous sommes, institutionnellement, non pas de l'Europe dans son ensemble, bien qu'un jour il faudra bien s'en occuper davantage : l'Europe des Douze, l'Union européenne de récente naissance puisqu'elle a vu le jour après l'ultime ratification du Traité de Maastricht, intervenue quelques mois au-delà des prévisions initiales qui se situaient au début de 1993.
Mais cela va en même temps si vite que vous-mêmes, j'imagine, vous devez avoir de la peine à vous y reconnaître.
Nous sommes aujourd'hui le pays le plus recherché pour les programmes d'informatique, pour ce que l'on appelle le logiciel.
J'étais, il n'y a pas si longtemps, vous le savez bien, mesdames et messieurs, aux côtés des différents Chefs d'Etat dont les armées avaient pris part à la libération de la France, au moment du débarquement en Normandie, et vous savez avec quelle émotion nous avons communié en sentant que c'était bien là, par le sacrifice de quelques-uns des nôtres, que nous devions d'être libres aujourd'hui.
Déjà, vous avez l'"Informatique pour tous".
Je souhaite enfin vous engager à une réflexion sur la suite de notre travail avant d'accomplir un geste pour illustrer notre reconnaissance et notre espérance.
D'abord par extension systématique, en 1983, dès cette année, puis au cours de IXème Plan des départements d'Instituts universitaires de technologie existants, dès que leur capacité d'accueil est saturée.
Elle est très adaptée pour définir le droit.
L'Europe de Yalta, c'était en réalité plus d'Europe.
On avait laissé en plan, en arrière, très en arrière la création, le moyen de créer.
J'aimerais bien voir quand même Dax...
Et donc quelle importance nouvelle donner au renseignement, à l'observation, en recourant notamment aux possibilités qu'offrent les satellites ? Quel équilibre rechercher entre les chars, l'artillerie et les hélicoptères ? Faut-il doter nos unités navales et aériennes de missiles de croisière ? Quelle place donner à une défense limitée contre les missiles balistiques ? Autant de questions dont il faut débattre et qui sont déjà posées dans le cercle plus étroit de ceux qui ont la charge du pays.
J'ai enfin souhaité qu'au terme des deux années à venir il fût procédé à un examen de l'état de la négociation.
Et en la circonstance c'est la Sécurité sociale.
Je pense qu'il faudrait fixer aux laiteries les quantités de lait qu'elles pourront collecter.
Vous direz que je reprends un refrain déjà un peu ancien et très contesté par beaucoup.
Une attaque sur Albion signifierait que nous serions déjà dans la guerre, la guerre nucléaire.
Aujourd'hui nos deux pays, une fois de plus côte à côte, sont engagés dans la construction de l'Europe.
Ce n'est pas mon affaire, et s'il y a des grands travaux et il y en a qui exigent un effort national où l'Etat doit ou peut réapparaître - J'imagine que le problème du port de Bayonne est de cet ordre là.
Il y aura donc des escalators, des accès multiples, - tout cela est pour la prochaine étape qui ne saurait tarder - tandis que seront réaménagées au cours des années prochaines, les salles elles-mêmes et la distribution des oeuvres.
Leurs marchés fonctionnent bien.
Et c'est pourquoi on doit vous être reconnaissants, monsieur le Président, et vous mesdames et messieurs, d'avoir pensé à organiser ce dîner républicain, qui a surtout pour valeur, indépendamment du plaisir d'être ensemble, ici, tous assemblés, au-delà des autres clivages, de pouvoir dire oui, comme vous l'avez fait, monsieur le Président, oui, vive la liberté, parce que vive la République !
D'économie peut-être, bien que j'ai constaté que l'objectif principal des pays réunis pour parler économie était de n'en point parler et de s'intéresser au reste qui s'appelle les affaires du monde, ce n'est pas inutile non plus.
Oui, je suis moi-même.
On embauche souvent et souvent aussi les Français travaillent plus d'heures par an que ne le font nos concurrents.
Depuis notre dernière rencontre et plus particulièrement depuis le milieu de cette année la situation au Tchad s'est substantiellement et heureusement modifiée.
Ils existent, il faut en tenir compte, ce serait folie que d'observer cela avec dédain, de dire qu'on ne s'en occupe pas.
Ailleurs, un conflit absurde et sanglant oppose deux pays : l'Irak et l'Iran.
J'observerai d'abord que le CNRS est un organisme important par la taille.
Une voiture, on descend de voiture, on a consulté auparavant quelques livres et on va voir ici et là un immeuble, une porte, une statue, un paysage.
Et cela le deviendra au plan des Nations unies elles-mêmes, pour prévenir les conflits.
Et, comme il m'arrive souvent de le dire - et je l'ai exprimé lors du 40ème anniversaire de la FAO - si vous sombrez, vous les pays du tiers monde, nous sombrerons tous avec vous.
Je suis confiant dans votre volonté, dans votre capacité de poursuivre les travaux de préparation de la Constitution au rythme où ils ont progressé jusqu'à présent grâce à l'excellent esprit de collaboration qui anime les réunions conjointes de votre délégation et de celle des deux Co-Princes.
Si, comme je le demande, la conférence intergouvernementale se réunit à la fin de l'année prochaine, pourquoi ne serait-elle pas l'occasion de ce qu'on appellerait "L'aggiornamento" de la Communauté ? Pourquoi le Parlement européen n'organiserait-il pas des assises sur l'avenir de la Communauté, auxquelles participeraient, au côté de votre Assemblée, des délégations des Parlements nationaux et les représentants de la Commission et des gouvernements ?.
Ce à quoi je réponds de la façon la plus innocente possible, mais enfin je veux dire que dans les distorsions tarifaires et fiscales la France ne serait pas tout à fait absente.
32000 francs par exploitant, le cas échéant, sur dix ans, c'est cher pour la collectivité.
L'harmonie préétablie, chère à l'un de vos grands philosophes, ne règle pas le cours de l'Histoire.
Réussissons aussi cette entreprise, imaginez le champ nouveau qui s'ouvre à l'Europe une fois délivrée de ses divisions que nous connaissons depuis un demi siècle.
Vous avez dans la direction des affaires du Mexique apporté une connaissance des faits et de leurs causes, une réflexion personnelle fondée sur un savoir acquis pendant des années d'études, un sang froid devant l'âpreté des luttes et des compétitions, un goût pour les grandes choses qui font que sont aussitôt facilités les échanges internationaux tels que ceux qui nous réunissent aujourd'hui.
Cela dépend pour beaucoup des crédits.
Mais donner à vos travaux une légitimité démocratique, qui est contre ? J'ai l'impression que l'on pourrait faire plus du côté de l'exécutif dès maintenant, pour améliorer les relations de travail entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission.
Il fixera les -rapports entre l'entreprise et l'Etat avec la volonté de clarifier les responsabilités et de favoriser l'autonomie de gestion.
Tout ceci ne peut se passer d'une réflexion sur nos sociétés, sur la manière dont elles vivent.
On pourrait d'ailleurs, inverser la formule : c'est en prenant la route du développement que vous serez engagés sur la route de la démocratie.
Le Conseil européen d'avril <date
Membre du "Conseil de défense de l'empire", puis Commissaire à la justice et de l'instruction publique", du "Comité national français", le premier en date des conseillers du chef de la France libre fut l'un de ceux qui contribuèrent à maintenir dans l'épreuve la continuité et l'esprit de la République.
Vous m'avez demandé cette liberté des prix pour le cognac, ce n'est pas encore fait.
Ceux-ci sont de plus en plus nombreux, ce qui fera que les collectivités locales disposeront d'un outil qui leur permettra de mieux connaître et de mieux gérer leur patrimoine.
Je cherchais la référence de la libération 1945, ou de 1936 et du Front populaire.
Tout sur la table ; plus de protectionnisme.
Voilà l'exacte description des faits.
Je le dis à <nom
Le mot est lourd il n'est pas très harmonieux, mais enfin il est entré dans les esprits et dans le vocabulaire.
Alors, aujourd'hui pourquoi venir en Midi-Pyrénées ?
Le premier à m'en remercier fut M. Yasser Arafat qui insista pour que nos forces fussent, de préférence à d'autres, placées à l'entrée des camps palestiniens.
Je n'ai pas à trancher les problèmes du car-ferry.
Et j'aurais été en première ligne.
Je rencontrai juste avant de me rendre à votre mairie plusieurs chefs d'entreprises, plusieurs jeunes chefs d'entreprises qui, avec du capital à risque, ont créé leur entreprise, ils ont 25, 30, 35 ans. .. et j'apercevais leur capacité, leur espoir, leur volonté, déjà leur réussite.
Il ne s'agit pas de condamner tel ou tel mode de transport mais de s'assurer que le rail trouve sa place dans la compétition et puisse valoriser ses avantages pour le client et la collectivité et s'intègre au système global de transport.
Il arrive à Londres le 28 au soir, et se présente dès le lendemain matin, à Saint-Stephens au chef de la France Libre.
Le président directeur général de Danone me disait, il n'y a pas si longtemps, que pour le Japon, avant d'avoir pu vendre un pot de yaourt, il lui avait fallu sept ans d'efforts.
C'est la synthèse de ces deux orientations qui se retrouve dans l'accent mis, par vous, comme je le fais maintenant, sur la formation par la recherche.
C'est plutôt un honneur pour la France d'avoir fait ça, d'ailleurs je dois le dire, ça a été fait déjà avant la guerre, ça a été pleinement réalisé en <date
Un ton nouveau, une volonté réelle de négocier, dont j'avais perçu les prémisses lors de mes entretiens avec le Président Reagan à New York, avec M. Gorbatchev à Moscou, ont présidé à ces échanges.
C'est donc possible, mais ce n'est pas possible simplement pour ceux dont nous parlons.
Bien, vous avez fait là une grande oeuvre.
Il ne faut pas oublier que vers l'an <date
En 1983, nous étions à la veille de l'installation de missiles en Europe de l'Ouest pour parer au déséquilibre provoqué par le déploiement à l'Est des SS 20.
Or, comme il faut aussi que l'Union s'étende à l'Europe toute entière, il faut donc savoir mesurer le temps, et créer les conditions qui permettront aux pays actuellement membres, les quinze, de faciliter les développements économiques, de développer les traités d'assistance et d'entente, pour que les échéances soient précipitées mais non pas inversées.
L'information, même si elle doit en tenir compte, ne relève pas seulement du divertissement.
Il faut être raisonnable, il faut s'incliner devant le choix du peuple.
La question posée aux Nations unies dont c'est le rôle est celle-ci : comment y mettre un terme ? Arbitrage, conciliation, dialogue, on a tout essayé.
Je crois, à vrai dire, que la Communauté internationale est prête à se mobiliser.
A tout cela, madame et messieurs, vos Etats participent et contribuent.
La justice assure l'observation des lois, la garantie des droits énumérés par votre Constitution.
Je crois que vous le trouverez en le construisant vous-mêmes.
Cet effort doit engager non seulement les Etats, les institutions, les organisations internationales mais aussi les opinions, les acteurs économiques, les organisations bénévoles ; il ne mérite, cet effort, d'être accompli que si les pays en voie de développement cessent d'être considérés comme des assistés, que s'ils sont traités - en même temps qu'ils sauront se montrer ou s'affirmer - comme des partenaires responsables.
Les occasions n'étaient pas rares où nous nous retrouvions hors de ce débat-là, pour tout simplement fonder une part de la vie qui nous est réservée, c'est-à-dire la vie en commun, attelés à la même tâche, avec le même mandat pour le bien, autant que possible des mêmes Français.
D'un côté, il convient d'approfondir et d'élargir l'actuelle Communauté ; l'approfondir : c'est-à-dire lui donner des règles plus strictes ; l'élargir : c'est-à-dire faire accepter l'adhésion de nouveaux pays ; j'en connais au moins quatre pour l'instant en instance d'adhésion.
Et le gouvernement de Laurent Fabius que j'accompagne de tous me voeux, et sur lequel je fonde espoir comme beaucoup de Français, parce qu'il faut aborder les temps nouveaux - les grandes réformes accomplies, pas toutes, il en reste, elles seront faites -, en prenant le temps qu'il faut pour aménager tous les espaces que la France doit être en mesure d'occuper.
Et l'une des démarches de ma propre vie politique a toujours été celle-là, - je l'ai dit très vite lorsque j'ai accédé à la Présidence de la République de mon pays - il faut sortir de l'Europe de Yalta, étant bien entendu que cela ne peut pas être que le -fruit d'un acte volontariste.
Mais enfin, il ne faut pas oublier les fondateurs, les initiateurs et puis ceux qui ont maintenu, pour en arriver à cette haute conception qu'ont eu en 1963 le Général de Gaulle et le chancelier Adenauer, hommes qui avaient vécu intensément les drames de 1914 et de 1939 - 40 '1940', qui en avaient tiré quelques grandes leçons de caractère universel, qui savaient bien qu'il fallait surmonter l'histoire d'un siècle, de trois-quarts de siècle, faite de cendre, de ressentiments et de conflits.
Cette compétition est très exigeante.
Je voudrais souligner en même temps l'importance des efforts qui ont été réalisés dans la transformation des légumes et des betteraves, aujourd'hui des céréales.
Vous avez parlé de <nom
Il y parvint sans renoncer à la règle démocratique qu'il s'était assignée.
Je ne sais pas lesquelles, vous ne me les avez pas dites, je n'ai pas encore eu le temps.
S'il n'a pas produit de résultats immédiats, et cela ne nous a pas étonné, une certaine percée a été opérée, le dialogue s'est ouvert et il devrait pouvoir s'approfondir.
C'est en ouvrant nos établissements aux nouvelles technologies que nous serons à même de gagner la bataille économique dans laquelle nous sommes.
D'ailleurs ce mois-ci, nous distançons, comme nous l'avons fait le mois dernier, plusieurs pays dont la réputation n'est pas à faire dans ce domaine.
Je tiens à ce que cette rencontre soit l'occasion pour moi d'adresser cet hommage aux Portugais de France qui ne sont après tout qu'une expression du Portugal tout court.
Il faut tenter de faire comprendre à chacun qu'il n'est pas possible de demander à des peuples déjà en difficulté de travailler plus encore, de produire davantage, de vendre à l'extérieur, d'améliorer les résultats de leur commerce extérieur, et donc d'enrichir leur pays tandis que leur situation personnelle, tandis que leur situation sociale, tandis que leur niveau de vie, leur pouvoir d'achat s'affaissent.
Mais si l'Ouest de notre continent va vers son unité, l'Est va vers sa dispersion.
Non pas que je sois hostile à la reprise de cette négociation.
Nous le constatons beaucoup plus souvent en Allemagne fédérale dont nous sommes les voisins et associés, les alliés dans le cadre de la Communauté et de l'Alliance atlantique.
De ces remarques devait surgir, quelques mois plus tard, le plan bien connu et, pour tous les pays touchés, près de trente années de croissance commune sans précédent, de progrès très remarquables et ici ou là selon la volonté des gouvernants, certains secteurs d'harmonie sociale.
Nous en avons pris conscience et nous y travaillons mais celà nous fait mesurer plus encore l'immense besoin que nous avons, nous Français, de venir parmi vous pour mieux vous connaître, mieux apprécier votre propre capacité, ajouter cette capacité aux nôtres puisque nous sommes porteurs de la même culture et répondre aux besoins en associant nos forces.
Mesdames et messieurs, ce tour d'horizon étant fait, chacun s'accordera pour dire que l'événement le plus important pour l'Europe, peut-être pour le monde, depuis la dernière guerre mondiale, c'est ce qui se passe en Europe de l'Est.
Tout cela nous donne le droit d'espérer que les nations européennes règleront désormais, par l'espoir ainsi proclamé leurs différends de façon pacifique.
J'ai même remarqué que quelques grands projets ont été acceptés parce que, comme les offres sont secrètes, les jurys espéraient que ce serait tel ou tel : ils se trompaient régulièrement.
Ils n'ont pas abandonné ce qu'ils sont, ils ont bien raison et en même temps ils se sentent je crois tout à fait chez eux dans un pays comme le nôtre.
La Sécurité sociale, c'est un bien qu'il ne convient pas de dissiper.
Cela ce n'est pas un défaut charentais.
Première réalisation qui sera suivie de quelques autres à très courte échéance, comme le Centre national de la mer à Boulogne-sur-Mer, les Archives du monde du travail à Roubaix, la Base archéologique de Bibracte, le Conservatoire national supérieur de musique à Lyon, l'Ecole nationale supérieure de la danse à Marseille.
J'entends dire ici ou là qu'il faudrait renoncer à tout au nom de je ne sais quel libéralisme, abandonner les quotas de diffusion, ne rien changer à Média, bref laisser faire.
Sa réticence actuelle à renforcer le système monétaire européen, sa chouannerie sur les prix agricoles, son pointillisme budgétaire n'atteignent pas en profondeur l'engagement européen qui reste sa principale ligne d'action, maintenue avec ténacité et conviction par Helmut Kohl.
Puis vous avez parlé de la liberté.
Mais voilà, quand vous aviez des subventions directes, vous disiez toujours : "il m'en faut un peu plus, ou il m'en faut d'autres encore".
On peut imaginer, en effet, qu'autour de la planète, il y ait une série de relais qui sachent tout et voient tout ce qui se passe.
En tout cas, il interdit indirectement puisqu'il reconnait à chaque Etat le pouvoir de s'y opposer.
Il s'est doté en <date
Je pense au maïs, comme substitut aux aliments du bétail achetés aux Etats-Unis d'Amérique en grande quantité par l'Espagne, et en très modeste quantité en France.
Désormais, on peut à la fois être Guadeloupéen, se flatter d'être Guadeloupéen, c'est-à-dire gérer toutes les affaires de votre vie quotidienne, tout en étant fier et content de se dire bien Français tout simplement, citoyen de la République française, sans demander autre chose, c'est suffisant comme cela : l'harmonie peut se rétablir.
Vous avez largement commencé.
Vous connaissez le problème de l'endettement qui écrase certains pays.
Non, moi, j'y tiens.
J'observerai pour terminer qu'il y a une évidente complémentarité nécessaire entre les actions -entreprises, par les personnes, les individus, les organisations, les associations et la puissance publique.
Nombreuses ont été, depuis vingt ans, les initiatives françaises en ce sens.
La canonnade commence et fait rage toute la journée.
Alors pourquoi l'Acte unique ? Cela vous a été dit depuis ce matin et je ne voudrais pas exagérer les redondances, mais comme je n'ai pas écouté ce qui a été dit, je prends ce risque.
Si lui-même et vous toutes et vous tous mesdames et messieurs, vous vouliez bien vous y mettre, et vous avez je le sais, je vois plusieurs d'entre vous ici que je connais, l'amour de la culture.
J'ai quelque orgueil lorsque je pense au chemin parcouru avec d'autres pays, les cinq de la Communauté initiale, d'abord, et ensuite les onze.
J'ai remarqué au passage à quel point les scientifiques qui se sont exprimés, généralement jeunes scientifiques, ce qui ne serait pas une qualité suffisante, avaient l'esprit clair et la parole aussi, ce qui n'est pas si négligeable non plus.
Naples, ce sera la réunion des sept plus grandes puissances industrialisées du monde.
Quand on sait qu'il suffirait que le niveau de ces pays atteigne le niveau de la France pour régler déjà pour une large part la crise actuelle on comprend l'importance du sujet.
Alors par quoi commencer ? J'ai relevé un mot de Jean Monnet, mon double compatriote, français oui sans doute, mais également charentais.
On a besoin de toutes les énergies, de toutes les intelligences.
Mais cet effort ne sera poursuivi que si votre pays et le mien sont capables d'un même mouvement de lui apporter l'impulsion nécessaire.
Qui ne se réjouirait que nos équipes fussent engagées dans la préparation d'un vol de longue durée avec l'Union soviétique ? De même je me réjouis de la coopération avec la NASA sur le programme de satellite océanographique Topex-Poseïdon.
J'ai personnellement - je suis l'un des millions de Français qui le pensaient - toujours pensé que le Portugal devait être là ; et le Président de la République, M. Mario Soares, l'a rappelé hier soir : je crois que cela a été l'un de mes tout premiers gestes après mon élection au mois de mai 1981 que de lui dire "il faut que le Portugal entre dans la Communauté".
J'ai toujours vécu dans l'idée que Brest était une des villes de France où il y avait le plus d'énergie, de caractère et de possibilités.
Mais qui osera porter l'accusation ? Ce qui est vrai, c'est que je suis là, dans un département qui se bat, qui se bat bien, qui a d'abord posé en termes intelligents les données du problème, qui commence à sentir qu'il y parvient, qui y croit donc chaque jour davantage, qui se sent maintenant capable d'entraîner avec lui les dizaines et les centaines de femmes et d'hommes qui vivent sur son sol, d'entraîner cette fraction de la France à gagner le combat, la lutte moderne, à s'intégrer dans une Europe compétitive, à se défendre à l'intérieur de cette Europe, bref, à faire la preuve que la France d'aujourd'hui, tout autant que celle des siècles passés, est en mesure de gagner sur le terrain qu'elle a choisi.
Je ne parle pas d'un gouvernement plutôt que d'un autre.
Beaucoup s'interrogent : quels seront les nouveaux équilibres dans la répartition des pouvoirs ? Comment les tâches seront-elles redistribuées ? Ce que je puis vous dire c'est qu'en tout -état de cause, la nation et son vecteur, l'Etat, continueront d'assumer leur rôle.
Nous avons fait des propositions d'aide à la sécurité énergétique des pays en développement qui subissent de plein fouet la hausse du prix mondial de l'énergie et dont les effets produisent sur leur économie des contraintes souvent intolérables.
On en doute autrement.
Mais on ne fera pas l'Europe simplement avec le commerce même si le commerce est indispensable.
Voyez ce qui se déroule, aujourd'hui, dans quatre états de l'ancienne Yougoslavie.
Je préfère même les donner avant.
Vous avez fourni à l'histoire de la France des hommes d'importance, également à l'histoire de la Guadeloupe sur le -plan de l'expression poétique ou littéraire.
Les acteurs du début de la Révolution, dès la déclaration des Droits de l'homme et du citoyen, avaient conscience de la portée universelle de leurs proclamations.
Son territoire, bourré d'explosifs comme aucun autre au monde, ne lui appartient pas dès lors qu'est en question sa perte ou son salut.
d'abord en veillant à ce qu'aucune armée, aucune coalition d'armées ne dispose dans la zone où l'Est et l'Ouest se font face, du moyen de lancer brusquement une attaque par surprise, ni de mener une guerre prolongée.
Ah ! qu'il faisait bon parler de l'Europe, de chez nous !.
Je pourrais dire que le premier point à traiter c'est le logement.
Voyez ce qui se fait aujourd'hui en Azerbaidjan, en Géorgie, à l'intérieur même de la Russie, cela est de son ressort à elle, mais enfin ces difficultés entraînent des conséquences difficiles entre nous.
Face à la révolution scientifique, nos niveaux actuels de développement apparaîtront, plus vite qu'on ne l'imagine, transitoires et fragiles.
Je tenais à le dire et à le célébrer, à le rappeler.
Et ce signe est fait pour leur dire : vous avez raison et nous vous aiderons ! C'est sur place, dans tous les domaines, aussi bien l'emploi que la création, intellectuelle et matérielle, que vous allez créer la vie, dynamiser la Nation.
Ou bien, je le dis tout net, nous n'en voudrions pas nous non plus.
J'ai déjà dit que la participation de tous les citoyens, ce qu'on appelle la conscription, me paraît également nécessaire lorsqu'il s'agit de protéger le territoire national et de contribuer à la défense de l'Europe alors que nos soldats professionnels ont la compétence et la disponibilité indispensables pour toutes opérations et d'abord les opérations lointaines.
Vous le savez bien, je vous rappelle là votre histoire.
En vérité, vous le savez, aucune police d'assurance internationale ne peut empêcher un peuple de s'autodétruire, et on ne peut pas demander non plus l'impossible à la communauté internationale, et encore moins à la France tant elle est seule, lorsque des chefs locaux décident délibérement de conduire une aventure à la pointe des baïonnettes ou de régler des comptes à coup de machettes.
Je vous le disais à l'instant, j'ai vécu ce 8 mai 1945 à Paris.
Donc j'ai pensé - et je sais que vous êtes nombreux à penser de la sorte - que cette Union économique et monétaire était le complément indispensable du marché unique, marché unique que j'ai moi-même voulu, que j'ai négocié en 1985 mais qui, démuni de ce couronnement que signifie l'Union européenne, aurait été finalement extrêmement dangereux.
J'évoquais ce vaste mouvement vers la démocratie et vers la liberté.
Cela me paraît la démarche la plus sûre, la plus forte et la plus féconde.
Les moyens modernes doivent démultiplier l'accès des chercheurs et des citoyens à leur patrimoine.
Vous l'avez dit, le prochain sommet à Paris, en novembre, de la conférence sur les mesures de coopération et de sécurité en Europe : coopération, sécurité, premier rendez-vous de l'Europe enfin réunie, sera capital à cet égard.
On parle des grèves : souvent quand les travailleurs font la grève, on ne peut pas dire qu'ils aient tort lorsqu'il s'agit de défendre l'instrument de travail.
Et ces deux Europes suivaient leur destin évident, à savoir qu'elles ne seraient plus l'une et l'autre, que l'accompagnatrice des volontés de plus puissants, devant la naissance ou l'affermissement de deux empires, l'Europe disparue.
La langue française a créé entre nous une complicité sans frontière, communauté du regard, un regard enrichi par le dialogue permanent - Afrique, Pacifique, Caraïbes, Europe, Asie, Amérique, les continents - partout où des hommes vivent.
Nous devons rester fidèles au grand passé qui nous a unis, nous devons être fidèles à nos engagements pour construire l'avenir.
En même temps, il faut diversifier.
Et nous voudrions bien que vous nous aidiez, vous tous, à faire que très rapidement, par un souci profond d'égalité, par des mesures de justice sociale et des réformes institutionnelles à tous les niveaux, y compris dans l'organisation du capital et du travail, on puisse enfin en finir avec les guerres du XIXème siècle, avec les combats nés de l'avénement de la société industrielle dont au demeurant, d'une certaine façon, nous sortons.
Ce problème s'impose à nous ; aucun pays développé ne peut l'éluder.
Non par enchantement, mais pour trois raisons principales : la bonne préparation des sommets précédents, notamment celui d'Athènes ; la solide entente franco-allemande ; un certain assouplissement de l'entêtement britannique.
Vous savez bien que celui qui a parachevé tout cela c'est le Roi Louis IX, Saint Louis, et que ceux d'ici et ceux de là-bas, langue d'oc et langue d'oil, après avoir surmonté leurs querelles, leurs querelles historiques et profondes, ont su faire ensemble la France.
Je connais certains d'entre vous.
Il y avait des campagnes d'une violence égale à celle que l'on constate aujourd'hui pour les Belges qui franchissaient la frontière du Nord.
Bref, l'intérêt communautaire craquait sous le dévergondage d'intérêts nationaux, invoqués à chaque virgule de textes anodins.
Et j'ai le plaisir d'annoncer ici, bien que je veuille éviter d'annoncer, parce que ce n'est pas mon rôle, et ensuite parce que je ne veux pas que mes visites dans les provinces, soient l'occasion de distribuer des subventions.
Il faut que le Conseil d'Etat puisse assurer au mieux sa fonction consultative.
On a fermé les ports à la venue de vos chalutiers pour les réparations, pour le trafic normal dont vous avez le plus grand besoin puisque ce sont vos voisins immédiats, et qu'au-delà de ces voisins, il n'y a pas grand monde.
Ainsi la vie n'a de sens que si l'on passe au moment voulu à d'autres générations la responsabilité qui permettra de penser que nos vies n'ont pas été vides de sens.
Je voulais simplement en en faisant -état, vous montrer que je ne veux pas être ignorant des problèmes qui vous préoccupent.
Il faut absolument que la relation soit directe, totalement directe entre la recherche, l'effort de la pensée, l'application par le savoir et la transformation industrielle.
Je m'acharne à le répéter partout.
Il y a aussi des Bretons qui ne sont pas Celtes, mais enfin ça, c'est une autre affaire.
Pour mon pays, cela résulte de l'histoire et du fait que, encore aujourd'hui, quatrième puissance exportatrice mondiale, la France se doit de préserver ses intérêts économiques et commerciaux chaque fois que cela s'impose.
On dit que la Constitution française donne au Président de la République des pouvoirs considérables, que certains considèrent comme exorbitants.
Alors ces réformes de 1982-1984, qui ont si profondément modifié le fonctionnement des institutions guadeloupéennes, je vous demande de vous en saisir, de vous en saisir pleinement, de ne pas hésiter à faire appel au gouvernement et au Président de la République, si vous voyez quelqu'empêchement que ce soit, ou s'il y a une méconnaissance de vos besoins.
Le jour viendra où ce pays fera, j'en suis convaincu - et j'exprime la volonté de la France - la démonstration de la vanité des entreprises qui le menacent, le jour où le patriotisme de chacun de ses fils l'emportera sur les querelles d'hier.
Là, vous iriez trop loin et vous nuiriez à la réalité nationale que nous avons pour charge ensemble, nous les élus du peuple, de maintenir et de perpétuer.
Dans l'Europe, nous y sommes, si les déficits s'accroissent, les restitutions agricoles se tariront, c'est-à-dire que toutes les autres catégories d'agriculteurs qui exportent, et nous avons une puissante industrie agro-alimentaire, verront s'arrêter les reversements de l'Europe.
J'essaie de concilier les contraires.
On a fait le meilleur de ce qu'on pouvait faire.
La Présidence française tentera d'atteindre une partie de cette ambition, mais six mois, qu'est-ce que c'est ? Il faudrait réfléchir sur la durée des mandats consentis aux diverses présidences, rassurez-vous je ne demande aucun prolongement de la mienne ! La présidence française soutiendra la refonte du cadre juridique de la diffusion audiovisuelle, elle favorisera le développement des nouvelles technologies et leurs applications à la culture et à l'éducation.
La première modeste mais concrète, peut être appliquée sans délai.
Prouvons-le en refusant le système qui l'opprime et la domination qu'il engendre, en défendant son droit, ses libertés, sa juste aspiration à vivre indépendant, et sachons mesurer les lenteurs de l'histoire.
Et je suis moi-même au sein d'une population qui aussi a besoin d'être elle-même.
J'ai rencontré autour de moi, et dans tous les milieux, beaucoup - par multitude - de républicains très attachés au régime démocratique, désireux que ce régime passe à travers toutes les bourrasques.
J'étais l'autre jour à Saint-Denis, à l'Université, et j'entendais les échos des malheurs vécus par les femmes et les hommes qui vivent dans ces villes, sans parler des malheurs de la jeunesse, et qui en raison du chômage et d'une construction mal conduite pendant trop d'années, dès le lendemain de la première guerre mondiale, n'ont pas de place.
Vous me rendrez témoignage que je tiens le même langage devant les autres instances, je l'ai tenu à Bonn, récemment, lors du dernier sommet des pays industrialisés en refusant par exemple trop de précipitation pour l'ouverture d'une nouvelle négociation du GATT, qui au demeurant me paraît souhaitable, à la condition qu'elle ne se passe pas au détriment du plus grand nombre et notamment des pays du tiers monde dont il faut l'accord.
On dira donc qu'il y en a 50 à vocation européenne, même s'il y en a 90 en tout.
C'est quelquefois très sain la rivalité, mais en même temps, c'est quelquefois nuisible pour un pays qui a besoin de se défendre et de s'unir en face de rivalités plus puissantes encore qui viennent de l'extérieur.
La France, quant à elle, a annulé le tiers de ses créances rééchelonnées par le Club de Paris.
Mais alors, qu'on aligne des actes sur les paroles.
Il est donc absolument indispensable que la Communauté européenne prenne des dispositions cet été.
La décentralisation et la régionalisation ont été peut-être les plus grandes réformes du début de mon mandat.
Et comme un département est géré pas une assemblée qui s'appelle le Conseil général, sur la base de l'existence de cantons, et ces cantons existent en Guadeloupe, le Conseil général en Guadeloupe, comme dans le Var ou comme dans la Saône-et-Loire, ou comme dans la Nièvre, ou comme en Seine-et-Marne, représente exactement ce qui est l'identification de nos institutions départementales.
Il faut donc à tout moment avoir l'esprit suffisamment en éveil pour construire une France qui se renouvelle d'année en année.
Les politiques structurelles instituées selon l'Acte unique pour réduire les écarts entre les régions correspondent à un montant financier supérieur, toutes proportions gardées, toutes choses rétablies en leur temps, à celui du plan Marshall.
Mais, formule souple à géométrie variable, Eurêka laisse aux entreprises et aux centres de recherche la responsabilité du choix des partenaires et des programmes, dont le nombre et la nationalité varient selon diverses combinaisons.
C'est ce qui permettra de bâtir l'Europe de l'esprit, la force de l'esprit.
Et nous sommes assez loin du compte.
Toute une série d'événements montrent que nous sommes quelques pays, car nous ne sommes pas les seuls, nous Français, à avoir pris part et à désirer que les grands ensembles prennent le pas sur la dislocation de l'Europe.
Il est vrai que ceux qui possèdent préfèrent que cela ne change pas, et ceux qui n'ont rien préfèrent que cela change.
Cela coûte très cher, chaque kilo coûte très cher.
Tel est le devoir urgent qui s'impose à chacun, car derrière l'aspect trop souvent incantatoire des formules diplomatiques, comment ne pas voir que chaque jour qui passe apporte aux hommes et aux femmes, qui n'ont d'autre choix que de subir, son lot de deuils, de souffrances ou bien d'humiliations.
En effet, au-cours de ces dernières années, ces vingt dernières années, la centralisation de l'Etat risquait de détruire cet équilibre-là.
Mais vous, c'est différent.
Aussi inviterai-je les sociétés françaises à poursuivre cette action.
C'est pourquoi je veux rendre témoignage aujourd'hui sans arbitrer.
Nous y travaillons tous.
Le code de la mutualité n'est pas le code des assurances.
Par là même, le déclenchement de nos forces stratégiques serait instantané.
J'ai annoncé à l'Assemblée générale des Nations unies, le 28 septembre 1983, que s'il en allait ainsi, nous accepterions nous aussi de prendre part à la limitation générale des armes stratégiques.
La France, de son côté, intervient de façon encore modeste, sans doute, mais que nous souhaitons voir s'accroître, en matière d'enseignement, de scolarisation, de coopération technique, en articulant son aide avec l'action de la Communauté européenne.
Et puis maintenant, 1h28, on n'a pas vraiment le temps de s'occuper d'autre chose.
Nous en sommes donc maintenant, mesdames et messieurs, au stade de la mise en oeuvre.
Si l'on doit constater un certain nombre de défaillances à travers le temps, je ne vois pas, ayant fait un examen approfondi de cette situation, ce qui pourrait être vraiment remarqué au cours de ces dernières années.
Pour que la paix l'emporte, et elle doit l'emporter, il faut que se maintienne l'équilire des forces entre les deux puissances qui dominent le monde.
Je crois qu'elle donnait une qualité particulière à vos tissus.
Qu'est-ce qui fait la différence ? C'est qu'elle ne dispose pas encore d'une volonté politique suffisante.
On ne peut pas jouer comme cela avec la nature créatrice de l'être humain, la livrer aux seuls rapports de force commerciaux.
Mais, le faible -état de sa démographie, le développement de quelques grands peuples dans le monde, partout autour de la terre, font que l'Europe, seule, à la dimension qui convient.
Mais on a ressenti plus cruellement l'absence de certaines industries, notamment l'industrie de la machine outil qui nous contraint d'acheter la technologie sophistiquée à l'extérieur.
Un programme systématique d'ouverture de centres régionaux de documentation a été lancé pour mettre à la portée de tous, de tous ceux qui s'y intéressent, les résultats de ces travaux.
Non pas la former comme d'autres l'ont fait dans les années de ma propre jeunesse, dans un monde où la France était entourée de qui donc ? Enumérons Hitler, Staline, Mussolini, Franco, Salazar et les autres.
Cela paraîtra à quelques uns d'entre vous antédiluvien ou bien préhistorique.
Je considère que c'est un des plus grands drames de notre société que de n'avoir pas su, d'une façon générale, franchir la distance qui sépare la vie rurale, pastorale, qui était celle de nos grands-parents, jusqu'à la vie urbaine qui est pour la plupart des Français, 8 sur 10, celle que nous vivons aujourd'hui.
D'autres que nous auraient su le faire.
On ne peut pas en faire une règle et si j'étais encore mêlé à la vie politique active, je n'aurais pas manqué de remarquer qu'entre les socialistes qui ont deux candidats à la candidature dont forcément l'un s'effacera devant l'autre au lendemain pour être son premier supporter, son premier militant pour l'élection présidentielle elle-même, entre cette situation-là et deux candidats du RPR qui, on le sait bien, ne se le pardonneront pas, si j'étais journaliste, je remarquerais plutôt cette deuxième situation que la première.
Je dirais même que dans la relation Nord-Sud, il y a un certain recul.
Je pourrais m'exprimer avec plus de pompe en disant - et cela serait vrai - qu'il en va de l'avenir du monde, en tout cas d'une large partie du monde.
Terre-Neuve s'est fâchée, un peu comme vous vous fâchez, c'est-à-dire que les deux gouvernements ayant cherché un compromis, ce compromis n'a été accepté ni d'un côté, ni de l'autre par les intéressés.
Des millions de femmes et d'hommes qui apprennent à désespérer de notre société parce qu'ils ne disposent ni du logement, ni de l'urbanisme qui convient à leur dignité.
Il croyait aux vertus du contrat, conçu comme un accord raisonné de deux volontés qui savent conjuguer leur énergie sans renoncer à leur identité.
Nous devons maintenant réussir, je le disais à l'instant, à réconcilier les anciens ennemis.
Moi, je suis provincial, je suis originaire d'une petite ville de Saintonge et j'ai toujours vécu comme parlementaire et élu local, dans des petites villes car, après tout, on dira Vesoul, 22000 habitants, parmi tous les chefs-lieux de départements que je visite, ce n'est pas grand chose mais, pour le maire de la commune de Chateau-Chinon, qui n'en avait que 3000, monsieur le maire nous paraissait un personnage doté d'une responsabilité écrasante.
Il écrit cela à l'un de ses amis, Chandruc de Crazannes, avant de quitter Figeac.
Après que j'eusse exprimé il y a quelques instants aux pays liés particulièrement à la France par des accords privilégiés, les sentiments que nous éprouvions à leur égard, particulièrement dans un ensemble qui dépasse l'Afrique certes, mais qui se trouve plus spécifiquement encore en Afrique.
Il est peu de régions en France qui puissent vous concurrencer.
Vous avez parlé de Robert Paumier.
Il se trouvait que j'avais à mes côtés un Premier ministre ' <nom
Il faut que les compétences soient redéfinies.
Il y a des travaux de ce type lancés dans plusieurs dizaines de grandes gares, gares SNCF.
C'est un remerciement que je vous dois, mesdames et messieurs.
Mais me voilà en mesure de m'adresser à la population de l'hôtel de ville en compagnie des premiers responsables de ce département : c'est pour moi, véritablement, un honneur et une véritable joie.
D'autres souligneront la terrible attente immobile de l'infanterie, les rangs immédiatement reformés dès qu'un soldat tombe, l'admirable tenue des lignes qui mêlent vétérans chevronnés, soldats des nouveaux régiments, volontaires des jeunes bataillons.
Ca les surprend beaucoup parce que à l'égard de beaucoup d'entre vous, j'incarne l'étatisation, ce monstre redoutable, pratiqué avec délectation par le Gouvernement précédent, cela s'appelait le dirigisme.
Ils ont formé et forment encore ces individus qui sont à la tête d'entreprises, appliquent leurs talents, y ajoutent leur propre enrichissement, leurs propres expériences, et ainsi démultiplient une progression véritablement géométrique du talent, de la connaissance, et des applications industrielles.
Encore ne faut-il pas distribuer des fruits, lorsque c'est fruits restent hypothétiques.
Ces deux très grands pays 'Etats-Unis ' URSS' ont une immense responsabilité et on doit faire confiance à ceux qui les ont en charge parce qu'ils savent, eux aussi, pour l'avoir éprouvé dans leur histoire et dans leur chair, ce que c'est que la guerre.
Mais la formation, pourquoi ? Je viens de l'esquisser.
Nous avons tous mission d'aller vers les Françaises et les Français, pour leur dire ce que nous pensons.
Rien n'est jamais donné d'ailleurs, on l'a chanté, il y a des poèmes là-dessus, et il faut bien vous dire que dans la vie publique comme dans la vie privée, rien n'est jamais donné, accordé, tout doit être gagné à la force du poignet, c'est-à-dire à l'énergie, à la volonté, à la persuasion.
Souvenons-nous donc de Lavallée, Dumas, d'Olivier, de Péclet, de tant de grands professeurs.
Vous me disiez que vous avez l'intention, vous avez déjà eu l'intention, et vous mettez en oeuvre, la création d'un Mémorial parce que j'ai vu, d'après ce que vous m'avez dit, que vous croyiez à la mémoire collective, à la mémoire historique.
Les marchés étaient en recul - la conquête des marchés extérieurs -.
Voilà je pense une bonne nouvelle surtout pour notre commerce extérieur qui en a bien besoin.
Croyez-moi, c'était plus difficile entre l'Allemagne de 1945 et la France de la même année, que ne serait difficile le règlement de ces choses en 1991 entre, par exemple, l'Allemagne et la Tchécoslovaquie, l'Italie et la Hongrie, la France et les autres.
Le 14 septembre, l'écran de troupes tendu par le Général Dumouriez sur la forêt de l'Argonne est percé à la Croix-aux-Bois.
La France est à l'heure actuelle capable de produire 5000 heures de programmes audiovisuels par an.
De ce Mémorial, vous avez dit que vous invitiez le Président de la République après le mois de mai 1988.
Le premier plan est de 5 ans, il sera suivi par d'autres.
Vous les méritez certainement.
On pourrait dire que l'Europe a déjà perdu sur cinq ans, six mois, huit mois.
A Téhéran et à Yalta, en 1943 et 1945, l'Europe de l'Ouest, malgré Churchill, était absente des affaires du monde.
L'Europe reçoit déjà, elle recevra bientôt plus encore, un flot incessant d'images issues de traditions qui ne sont pas les siennes.
Bon nombre d'entre vous, puisqu'il s'agit d'une date récente - je crois quelques vingt-deux ans - ont participé personnellement à cette lutte qui vous a permis de conquérir la maîtrise et la responsabilité de votre destin collectif.
Ce n'est pas là un effet d'orgueil, d'autant plus qu'à tout moment, toute suprématie est mise en péril, à l'intérieur même de la France, mais aussi suprématie de la France qui est un grand pays agricole au sein du Marché commun mais qui se voit disputer de plus en plus ses marchés.
C'est beaucoup de prétentions que de dire, ici et là, que l'on détient à soi tout seul la vérité d'hier, d'aujourd'hui, de demain.
Pas partout, bien sûr, car il ne serait pas bon que tous les pouvoirs fussent concentrés en deux mains, dans un seul homme.
J'ai arrêté à Hugues Capet, on aurait pu aller à Clovis, remonter le cas échéant jusqu'à Vercingétorix, mais enfin disons le début, l'unité d'un royaume, d'un petit royaume qui devint grand, tandis que le peuple devait beaucoup plus tard prendre lui-même en main son destin.
Elle a encore, aujourd'hui, mille six cents soldats qui apportent à Beyrouth, à côté des militaires italiens, britanniques et américains, la garantie d'une présence multinationale.
Vous savez aussi qu'un homme politique c'est un usager assez assidu des grandes lignes et même des petites car il faut bien aller un peu partout, de la capitale à sa circonscription et quand je pense au temps que j'ai passé sur la ligne Paris-Nevers, je ne peux pas être de ceux qui sous-estiment l'importance de la durée d'un trajet, de son confort, de la fréquence des liaisons ou de la ponctualité des trains.
Je me suis souvent et si souvent arrêté à travers nos villes et nos villages pour savoir qu'on peut compter sur la détermination et sur les capacités de volonté, d'espérance d'un peuple comme le nôtre.
Près de 200 assassinats ou de détentions arbitraires ont été décomptés en <date
Le TGV c'est pour dans longtemps.
Je ne suis pas venu vous parler plus longtemps qu'il ne faut de ce sujet 'la culture' mais l'invitation de Bondy et mon acceptation se justifiaient d'abord par ce que je vous ai dit : l'occasion de revenir et l'occasion de rencontrer, de montrer dans ces villes dont les limites sont incertaines, qui vues de haut, ont tendance à se confondre avec les autres, à tel point que l'on se demande où se trouve, où loge l'identité, tous les efforts qui sont faits par les élus municipaux pour que cette identité prenne corps et que l'on se sente bien d'ici et non d'ailleurs, tout en étant, aussi, d'ailleurs.
Les enfants prennent leur petit-dejeuner.
Mais malgré tout, les libertés publiques ont été garanties, affermies et je défie quiconque de pouvoir prétendre que les libertés aient reculé en France au cours de ces dernières années.
Soixante milliards ont été jetés en vain par l'Etat dans le gouffre de la sidérurgie sans qu'on eût procédé à l'examen sérieux des chances et des besoins de cette industrie.
Vous savez que les gouvernements que j'ai constitués ont fixé la recherche parmi l'une des priorités, peut-être même la priorité principale.
Tout doit être sur la table.
Les réalisations de votre Etat, la Californie, ne laissent personne indifférent par leur qualité, par leur ampleur, et je crois que la France - et l'Europe - ont beaucoup à tirer des expériences menées chez vous.
Alors la deuxième chance, il faut maintenant la multiplier.
C'est vrai que les problèmes sont si complexes, si imbriqués que nous n'osons espérer que ce dialogue bilatéral puisse les embrasser dans toute leur étendue.
Celles et ceux qui sont touchés jusque dans leur identité et leur dignité sont les victimes d'une mutation des sociétés développées qui modifie la place et les valeurs attachées au travail.
Il s'agit d'assurer la victoire sur le handicap par la prévention d'abord, par la réparation ensuite, par la compensation enfin.
Les îles de Polynésie sont à la fois un point d'aboutissement et un point de départ pour des découvertes et des peuplements successifs, dispersés sur une étendue plus vaste que l'Europe.
C'est un effort vraiment original puisqu'il est sans précédent dans l'histoire des relations financières internationales, et il appartiendra à cette banque qui vient de naître, non seulement d'aider à reconstruire l'économie mais aussi de favoriser les progrès de la démocratie.
A vrai dire, il n'y a pas grand risque quand on connaît la France comme je la connais et vous aussi, puisque nous la vivons.
Nous avons été parfaitement reçus.
Nous avons voulu que notre pays - je parle du gouvernement de la République, je parle de mes propres voeux - joue pleinement son rôle dans la Conférence sur le désarmement en Europe, due à une initiative de mon prédécesseur, qui a abouti à Stockholm à l'adoption de mesures de confiance.
L'homme de base, comme dans toute équipe, sans lequel rien n'eût été possible - je tiens à le dire - c'est Emile Biasini.
C'est tentant, surtout pour ceux qui feraient partie de ce noyau, - la France y est intéressée-, mais attention à ne pas réintroduire un élément de division entre les peuples qui ont eu quelques peines tout de même à parvenir à l'état d'entente où ils sont parvenus, alors que nous avons oeuvré dès le début à éliminer les barrières qui divisent l'Europe, donc qui ne sont pas nouvelles ; c'était d'ailleurs ce qui était écrit en toute lettre dans le préambule du Traité de Rome.
C'est ce qui fait en cette matinée le prix de la rencontre à laquelle nous sommes conviés aujourd'hui, rencontre entre l'homme d'Etat Pierre Mendes France et un jeune proscrit - un jeune artiste - qui a trouvé refuge ici et dont vous avez fait l'un des vôtres.
L'histoire et la géographie nous invitent à dépasser patiemment par tous les moyens possibles, dans la sécurité et l'intérêt de tous, l'affrontement des blocs hostiles.
C'est comme cela que nous bâtirons un pays capable de retrouver l'activité économique et donc la croissance, une saine croissance, mais une croissance sociale ce qui est le propre de ce gouvernement et de son prédécesseur.
Il faut développer la richesse de votre patrimoine culturel.
Aussi longtemps qu'on ne s'est pas adapté, on souffre atrocement.
On peut débattre des moyens, on peut discuter des mesures, mais il faut protéger l'esprit même de la Sécurité sociale qui veut que la nation tout entière s'organise autour de la sécurité, autour de la vieillesse, autour des malades, autour de ceux qui travaillent et, surtout, malheureusement maintenant, de ceux qui ne travaillent plus, non point parce qu'ils ont atteint l'âge où cela s'impose, mais parce que l'emploi, et notre société toute entière, se refuse à eux.
Je le rappelle cependant.
Voilà, dans cette petite commune de Mamirolle, les paysans, les agriculteurs, les spécialistes du lait, s'attaquent à un problème comme cela.
Le chapitre de la division de l'Allemagne est un chapitre douloureux, il a été le symbole et la conséquence de la séparation de l'Europe.
Et cela n'est pas très aisé, si l'on songe à votre situation géographique et au contexte historique dans lequel vous vous développez.
Il me reste, monsieur le président, mesdames et messieurs, à vous remercier pour ces quelques minutes de halte dans une vie assez pressée - après tout je suis là pour cela -, ces quelques quarts d'heure de halte privilégiée, grâce à vous, et avec vous.
On regarde devant soi, autour de soi.
Il y a de grandes réalisations ailleurs ; je serai demain à Pointe-à-Pitre, et je pense que cette grande agglomération qui exerce une attraction puissante n'a pas besoin de ce supplément-là, tandis que l'on a construit toutes les capitales modernes à l'extérieur des grands centres, pour laisser l'administration peut-être à quelque distance de l'événement, pour être capable de réfléchir, d'être un peu à l'abri de la pression immédiate.
Mais ce qu'il faut, c'est que les Français comprennent qu'ils doivent avoir à leur disposition deux atouts.
Monsieur le Président, sur tous les sujets que je viens de citer, nous avons je crois beaucoup à nous dire et la Roumanie et la France ont aussi beaucoup à dire aux autres, à tous les autres en Europe, ceux de l'Est, ceux de l'Ouest, ceux du Centre, ceux du Sud.
D'ailleurs ce mois-ci, nous distançons, comme nous l'avons fait le mois dernier, plusieurs pays dont la réputation n'est pas à faire dans ce domaine.
Quant aux équilibres qui existent, commençons par ne pas les rompre, et je pense en cet instant au traité ABM de <date
Le contrat de plan récemment conclu entre l'Etat et la SNCF prévoit des investissements en croissance tant pour le TGV que pour les réseaux classiques ou pour les dessertes de banlieues : plus 100 milliards de francs en cinq ans.
Mais c'est quand même comme cela que cela se passe et c'est le résultat de deux accords internationaux : les MCM, accords européens, le GATT, la négociation commerciale, accord mondial auquel la France a souscrit il y a déjà vingt ans.
Tout cela, le sait-on ? Je l'apprends moi-même en allant un peu partout en France.
Qu'est-ce qu'il s'est passé sur le -plan de la politique intérieure canadienne ? Ce n'est pas mon affaire.
La France présentera à cet effet le projet d'une convention intergouvernementale sur l'apprentissage de deux langues étrangères.
L'incompréhension, l'ignorance mutuelle, la méfiance, le choc des idéologies, tout cela crée un -état d'instabilité dont nous ne sommes pas assurés qu'il sera surmonté.
J'ai pu saluer à l'instant, l'institutrice venue pour les enfants d'izieu, qu'il convenait d'éduquer, <nom
Je sais qu'au cours de ces dernières semaines un certain nombre de débats ont eu lieu.
Ce préambule a pour objet de vous montrer que si je suis venu à Chenôve, ce n'est pas tout-à-fait par hasard, c'est parce que vous m'invitiez à prendre part à une démarche qui me paraît essentielle.
Que l'on me permette de faire mien cet aveu de Stendhal que je cite : "J'éprouve un charme dans ce pays dont je ne puis me rendre compte : c'est comme de l'amour.
Mais là aussi, j'en ai beaucoup parlé à Mme le Premier ministre, il faut que le gouvernement agisse de façon très volontaire dans ce domaine, comme d'ailleurs dans beaucoup d'autres.
Cela a été pour nous un objet de scandale.
Aux questions qui seront posées, il n'y aura pas de réponse unique.
Jean-François Champollion, égyptologue, était aussi poète.
Ils produisent des oeuvres de qualité et même parfois de très grande qualité qui s'inspirent de l'exemple vécu : celui de Viera da Silva que nous avons perdue il n'y a pas si longtemps qui était une amie personnelle de Mme et de M. Soares et avec laquelle j'entretenais des relations suivies très cordiales et qui nous a laissé un grand souvenir.
Nous ne pouvons nous résigner au chômage de longue durée, au sous emploi des jeunes.
Dans les quarante-huit premières heures de votre révolution, plusieurs de mes amis étaient déjà auprès de vous.
Mais nous n'avons pas à fermer les yeux sur l'apport des pays voisins qui relèvent de la même civilisation que nous.
D'Angleterre, Burke prit sa plume hostile, Thomas Paine lui répondit et, outre-Rhin, Fichte à son tour se mobilisa pour "rectifier les jugements du public sur la Révolution française" en affirmant le droit de l'humanité au changement.
Nous devons ensemble saisir l'occasion de cette renégociation pour renforcer et améliorer notre coopération.
Je souhaite très vivement que l'Espagne et le Portugal puissent rejoindre cette Communauté dans les mois qui viennent.
En effet, depuis qu'en 1971, les Etats-Unis d'Amérique ont cassé le système de Bretton Woods, plus personne ne s'y reconnaît.
Depuis plus de neuf ans, il ne m'est jamais arrivé de substituer d'autres noms à ceux qui m'étaient proposés.
Cette création a été proposée par la France.
Et si, finalement, cette question est apparue comme isolée au moment des règlements, c'est parce que les négociateurs l'ont voulu, mais cela ne nous engage en rien.
Elargissons à l'ensemble des pays européens, les manifestations européennes emblématiques de l'Europe des quinze : prix littéraires, prix de traduction, orchestres des jeunes, capitale européenne de la culture, la liste est plus longue.
Pourquoi est-ce que cela n'aurait pas été le cas de votre ancien camarade <nom
C'est pourquoi il ne faut pas perdre de temps pour agir.
Merci pour avoir été à nos côtés, dans la joie comme dans la peine, dans la guerre comme dans la paix, merci pour ceux qui sont revenus combattre et parfois mourir à nos côtés, merci d'être à la fête avec nous chaque 14 juillet depuis 1885 !
Donc il faut augmenter les impôts, enfin je vous passe la suite de l'histoire.
Je me souviens de l'avoir affirmé, dès mon premier voyage au Mexique, à l'automne de 1981 : les problèmes latino-américains doivent être résolus par les latino-américains eux-mêmes.
D'abord pour ces fameuses relations économiques internationales, pour les rapports entre le Nord et le Sud, l'aide aux pays en voie de développement, leur endettement, il me semble que tenir ce langage n'est plus prêcher dans le désert.
Je veux aussi apporter le témoignage de la sympathie qu'éprouve le peuple français pour tout ce qui est entrepris par le peuple roumain.
Je fais appel, mesdames et messieurs, à votre capacité de moderniser la France.
La parabole devient ici réalité quotidienne.
Nous Français, avons souvent porté très loin la connaissance de la matière pour la mieux maîtriser.
Je pense aussi au rôle joué par Aimé Césaire dans cette représentation de notre langue, lui qui est un grand écrivain, à mon avis l'un des plus grands écrivains vivants de langue française, où il ajoute les résonnances et la richesse de la langue créole.
Je me souviens de la première année de mon premier mandat, nous en étions à environ 14 % d'inflation sur l'année.
Mais ce que j'ai remarqué, je vais le dire de prime abord, c'est la relation, aussi étroite, beaucoup plus que je ne le supposais, entre <nom
Nous avons appris à mieux nous connaître dans les épreuves affrontées côte à côte, je pense en particulier au blocus des années 1948-1949, mais d'autres épreuves ont suivi.
Jusqu'à 20 ans environ, ils ont la meilleure formation mathématique et de physique par -rapport au Japon, par exemple ou à l'Allemagne 'RFA'.
Mais aucune action bilatérale, aussi ample qu'elle soit, ne suffira sans un dialogue Nord-Sud dans sa globalité.
Il faut absolument préserver cet apport.
Près de 5000 de nos soldats sont sur place pour s'interposer entre les combattants, aider, sauver des vies.
Il y a une dynamique de 1789 qui déborde l'événement, qu'un grand historien appelait "la direction d'intention" de la Révolution.
Seulement, la République a ses lois.
Alors que nous célébrons le centenaire du cinéma, l'art le plus populaire du siècle n'a jamais été si menacé dans chacun de nos pays.
Arrivera sans doute un jour, où ce type de structure pourra servir à tous.
D'abord en ne procédant pas à ce que l'on pourrait appeler, bien que le terme ne soit pas forcément le meilleur, un référendum sur le choix fondamental du système guadeloupéen entre les différentes hypothèses qui viennent à l'esprit et d'autre part, puisque nous avions choisi la régionalisation, l'assemblée unique qui en effet figurait dans mon programme.
J'entends bien des propos chagrins ici ou là, j'entends déjà des gémissements, on larmoie sur les dangers futurs.
Ce ne sont pas celles des gouvernements.
Cela me fait me souvenir des premiers explorateurs Wallis, Cook, Bougainville qui constatèrent sans les expliquer les exploits de vos navigateurs.
Je serais tout à fait ravi si vous exprimiez pour la France le même souhait !
Le massif central, il porte bien son nom, c'est un obstacle naturel pour ce genre de chose.
Je vous ai dit tout à l'heure que j'avais des raisons particulières et choisies de me trouver bien parmi vous.
Elle demeure un remarquable instrument de communication.
J'ai voulu, dès 1981, que l'action de l'Etat en coopération, comme je viens de le dire, avec les collectivités locales et régionales, fût renforcée et élargie.
La France, selon ses moyens, ne saurait abandonner à leur sort des populations qui, en Asie comme en Afrique ou en Amérique latine, vivent encore dans des conditions désastreuses.
Et pour retrouver l'âme de ce pays, il faut que ceux qui y vivent - et je sais que vous êtes comme cela pour la plupart - aient un grand amour pour leur ville.
Je pense que c'est une grande occasion manquée !
Ce n'est plus la guerre, ce n'est pas encore la paix, cette paix à laquelle aspire tant le peuple tchadien.
Alors que cette situation appelle un encadrement pédagogique particulièrement dense, oh paradoxe ! votre région manque d'enseignants.
Car, lorsqu'elle fut exilée pendant un certain temps à Figeac, aussitôt elle créa un cercle musical.
L'Europe, vous le savez, celle de 1992, celle du lendemain de l'adhésion de l'Espagne et du Portugal, que j'ai tant souhaitée et que j'ai pu réaliser dans le courant de 1985, cette Europe-là, représente 320 millions d'habitants, plus que les Etats-Unis d'Amérique, plus que l'Union soviétique, beaucoup plus que le Japon.
Dans une société de l'information, voilà bien des développements - je n'en ai cité que quelques-uns - qui donnent son contenu au droit de communiquer.
Mais enfin toute occasion est bonne, pour beaucoup, de diminuer le prestige et l'influence de la France.
Paysages que nous pourrons d'autant mieux sauvegarder qu'interviendra une plus grande prise de conscience des richesses qu'ils représentent.
Non, cela ne se passera pas ainsi.
Je me souviens que la première conférence à laquelle j'ai participé, en 1981, c'était précisément celle du Canada, théoriquement à Ottawa, en fait à Montebello.
Je l'avais connu au point de départ et bien auparavant, car j'ai commencé de parcourir l'Afrique, certains d'entre vous s'en souviennent, dès <date
d'abord en veillant à ce qu'aucune armée, aucune coalition d'armées ne dispose dans la zone où l'Est et l'Ouest se font face, du moyen de lancer brusquement une attaque par surprise, ni de mener une guerre prolongée.
Mais au bout du compte, elles ont fait progresser l'idée d'une communauté de destin entre l'Allemagne et la France qui s'impose, de plus en plus, avec la force de l'évidence.
14 %.
C'est vous, monsieur le Président, monsieur je juge Ago - qui êtes aujourd'hui parmi nous et à qui j'adresse mes félicitations personnelles - qui rappeliez en 1956, combien les Etats "jaloux de leur égalité et de leur liberté d'action, étaient naturellement rétifs à admettre les jugements juridiques destinés à régler leur situation et leurs rapports réciproques".
Je ne vais pas revenir sur le TGV, ce qui est de circonstance malgré tout, puisque ce TGV qui met Poitiers à 1h28 de Paris et Angoulême à 2h15.
Par là même, le déclenchement de nos forces stratégiques serait instantané.
Je le disais tout à l'heure, il fallait bien que la France connût d'abord un langage commun.
En voyant ces plats, ces objets d'argent tirés des âges, j'imagine l'immense joie de ceux qui ont pu eux-mêmes découvrir et faire réapparaître dans la mémoire des hommes ce qui semblait enfoui à jamais.
La capitale reste la capitale et tant mieux.
La France est présente sur quatre continents, sur trois des grands océans.
Monsieur le Président Badinter a bien voulu citer quelques autres initiatives prises au cours de ces dernières années afin de garantir le droit, de lui donner des racines plus profondes.
Saluons leur imagination, leur résolution tranquille, l'oeuvre qu'ils nous ont léguée.
Comment ne pas penser aux mauvais traitements dont tant d'entre eux sont hélas les victimes.
La jeunesse se passionnera, cela entraînera des familles, cela fixera des familles, donc cela rétablira un certain courant démographique, créera partout l'émulation, renforcera le tissu économique.
Il faut employer un certain nombre de procédés et en tout premier lieu celui de la décentralisation.
Vous connaissez le résultat.
Je le citerai à mon tour car, à plusieurs siècles de distance, il avait bien dit cela : "je suis proche dans l'éloignement, éloigné dans la proximité.
Quant aux équilibres qui existent, commençons par ne pas les rompre, et je pense en cet instant au traité ABM de 1972, signé par les deux seules grandes puissances mais dont le maintien nous intéresse tous.
Vous venez de participer au Sommet de Casablanca, cela a fourni l'un de vos sujets de conversation, j'en avais suivi bien entendu de très près les débats, aucun des sujets traités là-bas n'était étranger à nos préoccupations.
Je sais le succès que cette exposition rencontre auprès du public, je le constate pour m'en réjouir.
Vous avez déjà une situation maritime exceptionnelle, je savais que vous étiez le premier port voyageur de France, je ne savais pas, et j'ai été heureux de l'apprendre, que vous étiez le premier port de voyageurs de l'ouest du Continent, ce qui vous confère une vocation et ce qui doit aussi se traduire en devoir de la part de la puissance publique à votre égard.
C'est vrai, c'est plus facile malgré tout de venir à Saint-Pierre présentement et à Miquelon, que l'on voit mais où l'on n'ira pas, je m'en excuse auprès des élus de Miquelon qui se trouvent ici, c'est plus facile qu'à l'époque de Jacques Cartier, c'est plus facile qu'en 1938 où l'aviation ne connaissait pas le développement d'aujourd'hui.
Les enseignements de la guerre du Golfe, devront être tirés, qu'il s'agisse de la structure de nos forces, de leur mobilité ou des moyens matériels qui ont fait la preuve de leur efficacité dans le combat moderne.
Donc ce grand savant, cet homme qui remplira de hautes fonctions, s'exercera aux tâches qui sont les vôtres, qui furent si longtemps les miennes, qui peuvent largement suffire à l'accomplissement civique d'un homme : la gestion, l'administration municipale, départementale.
Il faut que chacun de nos peuples puisse avoir accès à la culture de l'autre.
Les pays qui ne veillent pas, qui ne sont pas sur leur garde, perdent vite leur substance ; les voici condamnés au rôle de sous-traitant, de traducteur ou d'interprète.
Je parlerai donc au peuple corse pour lui dire mon attachement, la confiance que je lui fais et le respect que je lui porte, mais en même temps pour que les mots ne prêtent pas à confusion.
Article 11, je le répète car il faut bien le retenir : "la libre communication des pensées et opinions est un des biens les plus précieux de l'homme : tout citoyen peut donc parler, écrire, imprimer librement, sauf à répondre de l'abus de cette liberté dans les cas déterminés par la loi".
Et quantité de nos cadres supérieurs était pratiquement exportée vers les grandes villes universitaires de la région parisienne, de Bourgogne ou d'Auvergne.
Je dis, moi, Européen, je vous dis, - vous l'avez sûrement dit tout à l'heure, je n'ai pas pu le vérifier, le contrôler - que si dans peu d'années - je crois que M. Boissonnat pourrait me corriger si je disais cinq années, parce que cela lui paraîtra trop long -, si dans cinq années, nous n'avons pas réussi l'Europe technologique, qui n'est pas que celle d'Eurêka, qui est aussi celle du programme émis par la Communauté européenne, sous la proposition de Jacques Delors, nous aurons perdu, nous perdrons au moins un demi-siècle si ce n'est davantage, car les objets que vous produirez seront déjà dépassés par l'arrivée massive des produits étrangers plus sophistiqués ou plus simples, en tout cas, plus excellents et qui primeront sur le marché.
L'autre sujet est celui de la drogue.
C'est avant que je ne sois Président de la République qu'on a vu le progrès du système monétaire européen, qu'on a vu l'élection du Parlement européen au suffrage universel.
Il fallait décentraliser.
Il y a déjà l'autoroute, mais l'autoroute fait un détour par Bourges et par Montluçon, et peut-être pas très loin de Gannat avant d'arriver à Clermont-Ferrand.
Pourtant bien des questions le mériteraient sur les richesses potentielles autres que la pêche qui ne sont pas indifférentes, qui ne sont, peut-être pas sans que cela soit dit, absentes du débat, mais présentes dans le subconscient des uns et des autres.
Ils étaient vidés de substance.
Votre ville demeure à l'avant-garde, en Argentine, de la coopération et du mutualisme.
Sensibiliser les enfants en âge scolaire par la formation de classes-ateliers, l'adaptation des cursus scolaires - j'y reviendrai dans un moment - développer les brevets de métiers d'art qui ouvrent aujourd'hui un accès à l'enseignement supérieur, c'était bien nécessaire, c'était bien le moment.
Pardonnez-moi de le penser.
La responsabilité en incombe d'abord aux deux plus grandes puissances.
C'est une des raisons pour lesquelles nous avons décentralisé.
Je pense que les pays peuvent renoncer à certains de leurs droits pour alimenter une sorte de fonds mondial de garantie qui servirait à amorcer la pompe pour que, désormais, un nouveau cours des choses préside à la marche des affaires internationales.
Donc, cela mérite que l'on y pense et que l'on en reparle et j'admire beaucoup la ténacité de ceux qui comme vous, à travers le temps,à travers la vie, ont gardé, tant mieux pour eux, tant mieux pour nous, l'esprit qui était le leur.
Il faut, en particulier, donner au peuple palestinien la possibilité de se prononcer lui-même sur son avenir et assurer que soient effectivement tirées les conséquences de ce choix.
Parce que l'on va transférer des services, mais ces services vont être gérés par des hommes, par des femmes qui ont des vies de famille, qui ont des enfants.
Si vous voulez dépasser votre budget en effet, il faut que vous demandiez quelque chose à Paris.
Tout cela dans le cadre d'un contrôle, d'une vérification sans faille, c'est-à-dire d'un respect fondamental aux engagements pris.
Dans l'économie générale de la France nous devons planifier, nous devons étaler dans le temps.
On constate, sur place, ce qui se fait, en collaboration avec les responsables de chacun de vos pays.
Autre question : notre esprit dépend de plus en plus de la puissance des réseaux capables de produire, de transmettre et d'interpréter l'information en tous points du globe.
Mais elle est décisive, c'est pendant cette étape que l'on franchira le pas, que l'Europe changera de nature.
Mais elle est récente, très récente et n'a détruit en quoi que ce soit l'extrême richesse de la diversité des langages et des cultures français.
Voilà pourquoi nous avons voulu, voici quatre ans, créer dans une ville du nord de la France, à Roubaix, un centre des archives du monde du travail dont le chantier vient de s'ouvrir.
Vous connaissez, monsieur le président, et ceux d'entre vous qui sont des responsables, le programme prioritaire du -plan.
Les conservations régionales des monuments historiques pourront ainsi être dotées de postes supplémentaires.
Et élargissons notre propos, qu'à son tour l'Europe occidentale soit dépassée, éliminée de la course, elle qui était, qui est encore virtuellement, la première puissance commerciale du monde et qui risque tout simplement de se vendre, si j'ose dire, par appartement aux grandes puissances industrielles plus audacieuses que nous.
Vous ne voulez pas vous contenter de philosopher, ni moi non plus.
Pour qu'on sollicite leurs capacités.
Le cerveau de l'homme a été capable de concevoir une science et une technique dont les progrès sont prodigieux, mais il n'a pas été capable d'adapter la société des hommes, à supporter ce choc et donc à suivre tout aussitôt par la formation des plus jeunes, par la capacité d'un travailleur à changer d'emploi quand il le faut et à disposer du moyen qui lui permettrait de connaître les ressorts d'un métier, celui qui se propose à lui tandis qu'il continue trop souvent d'être formé aux métiers qui n'existent plus.
Là-dessus, inutile de s'engager dans d'autres querelles qui seraient subalternes.
L'Europe c'est aussi la solidarité économique.
En tout cas, l'exemple du passé nous montre que cette voie si souvent réclamée n'a jamais été employée en réalité.
Ce n'est pas le fils de cheminot qui parle là, mais j'avoue que j'aime beaucoup le train et, chaque fois que je peux le prendre, je le prends.
Nous avons vraiment au cours de ces années, quelles que soient les critiques reçues dont certaines sont justes, accru et garanti les libertés.
Mais on l'a fait ! De même que nous avons fait le marché unique, de même que nous avons fait toute une série de traités et de conventions qui ont renforcé l'Europe.
Et, on rencontre tout de suite des problèmes pratiques.
Tout cela représente une action économique assez considérable.
D'une façon générale, les Européens doivent méditer votre exemple, tirer les leçons de ce drame, tout faire pour en éviter la répétition.
Certes, la Californie a d'abord su tirer parti de ses ressources naturelles ; riche terre agricole au départ, devenue grande région pétrolière et l'un des principaux foyers de développement industriel des Etats-Unis d'Amérique.
Chacun prétend avoir une sorte de destinée préférentielle sur les autres, puis il faut bien un jour s'imposer une discipline nationale, et c'est ce que nous avons fait à mon retour d'Alger et de Londres au début de 1944.
En faisant appel librement au suffrage universel, chacun ayant dit ce qu'il avait à dire honnêtement, en disposant de l'égalité des moyens, en cherchant seulement à traduire au mieux que possible les aspirations dont chacun se sent porteur, j'ai senti vivre la France à travers ces années, comme je l'ai dit récemment, sans renier de mes convictions et sans jamais rien consentir qui m'aurait paru contraire aux valeurs essentielles que je cherche à servir.
Cela prendra du temps.
Cette situation comporte des responsabilités et des risques dont votre pays a une vieille et solide expérience.
Des forfaits de cette nature ont été perpétrés dans l'Europe tout entière.
Donc, c'est un réseau, une réserve de civisme exceptionnelle tissée par le suffrage universel qui est notre loi.
Je me suis donc efforcé de préserver la paix civile, une bonne entente de fond entre les Français pour qu'ils ne se laissent pas seulement emporter par leur tempérament, ou leurs convictions particulières et qu'ils mettent, dans le fond commun de la République et de la nation, ce qui est en effet commun à notre histoire, ce qui est notre intérêt collectif, notre vérité nationale.
Mais notre rôle à nous, pays étranger, fût-il ami, n'est pas d'intervenir dans des conflits intérieurs.
Le ministre d'Etat chargé de la recherche et de la technologie, M. Jean-Pierre Chevênement, a lancé, au-niveau régional, le débat sur les choix scientifiques qui concluera le colloque.
Mais, malgré tout, vous étiez jusqu'alors identifiés jusqu'à la confusion avec le tout dont le centre est Paris, avec son administration puissante et parfois étouffante avec ce refus des cultures et des peuples minoritaires, avec le sentiment que l'on ne peut être la France que s'il n'existe qu'une façon d'être, qu'une façon de parler, qu'une façon d'agir.
Vous avez, vous-même, - j'ai cité <date
Et quand nous sommes allés l'admirer avec le Chancelier dans son hâvre que l'on peut imaginer définitif, j'étais accompagné quand même d'une réprobation profonde de la part d'un certain nombre d'historiens, de conservateurs de nos musées, qui j'en suis convaincu, ne me l'ont pas encore pardonné mais qui changeront peut-être d'opinion en pensant que ce soir, sont revenues en France, vingt-huit oeuvres d'art, et que leur retour n'est dû qu'à la générosité du Chancelier d'Allemagne sans même que l'idée d'échange n'ait germé dans aucun esprit.
On ne va pas passer son temps à regarder derrière soi.
On peut comprendre cette démarche à la fin du XVIIIème siècle, au début du XIXème, alors que les forces centrifuges risquaient de faire éclater la Nation.
Alors, vous, est-ce que vous connaissez un club, une association, un groupement où ce type de difficultés n'existe pas ? J'ai souvent raconté que moi, j'appartenais quand j'avais quatorze ans au club de ping-pong de Jarnac-Charente et cela fut entre mes treize et vingt ans une guerre infernale entre le président qui voulait le rester et le secrétaire général qui voulait devenir président.
Et puis le tissu a connu de graves crises, comme la région du Nord dans son ensemble a dû traverser une période extraordinairement douloureuse, et ses responsables ont eu le courage d'affronter souvent des moments contrastés pour comprendre qu'il fallait aller de l'avant.
La monnaie sera une façon de mettre en commun les éléments essentiels de nos économies.
Il y aura une réunion cette année à Londres, le 15 juillet.
Sachez bien que ce qui se passe sur bien des plans, y compris sur-le-plan de la sécurité dans les grandes villes, est un résultat du fait que la civilisation urbaine n'existe pas encore car il n'y a de civilisation que dans la capacité de communication et de dialogue.
A cela, l'élargissement apportera remède.
J'aime mieux les gens qui pensent avec fermeté, qui disent franchement ce qu'ils pensent, que ceux qui font le contraire.
Chacun a sa façon d'examiner les choses, chacun a sa façon d'espérer l'avenir, d'espérer aussi le modeler.
L'éternelle revendication du bonheur, par définition, n'aura pas de fin, et il n'est sans doute pas souhaitable que l'Etat veuille prendre en charge le bonheur des individus.
Tous nos partenaires et nos amis, et ceux qui sont ici se sont interrogés : l'Europe ne va-t-elle pas se refermer égoïstement sur elle-même ? Elle s'est elle-même lancée dans une entreprise si lourde pour chacun de ceux qui la composent qu'elle risque de s'immobiliser sur ses propres préoccupations au risque de délaisser les autres.
Je ne veux pas non plus abuser de votre patience, mais j'ai retenu quelques dossiers à mesure que vous vous exprimiez, monsieur le Président.
On abuse souvent de ce mot, car l'homme, à travers le mot d'humanisme, s'embellit ; l'humanisme c'est peut-être aussi la culture du mal mais enfin puisque l'esprit philosophique a conduit à identifier l'humanisme avec l'homme en marche vers le mieux, vers le plus beau, vers l'accomplissement de sa véritable identité, retenons quand même ce mot.
Mais les élus municipaux doivent à la décentralisation d'exercer leurs fonctions avec une grande liberté que je n'ai pas connue, je le rappelais tout à l'heure, lorsque j'administrais moi-même ma ville.
Tenir compte des individus ou des groupes sociaux, des cellules familiales, en particulier de la vie des quartiers, car cela produit tout autant des phénomènes de ségrégation, où l'on voit repousser les mêmes populations dans les mêmes banlieues, dans les quartiers dortoirs, mal desservis, où personne ne connaît personne.
Il lui manque 2 milliards 500 millions d'écus, à peu près autant de dollars, cela représente de l'argent et il lui faut payer, pour les produits laitiers, le stockage de ce qui n'est pas consommé : 85 millions de tonnes de consommation pour 105 millions de tonnes de production.
C'est un des points sur lesquels je terminerai cet exposé.
Son immensité géographique aussi, donc sa diversité, tout cela, n'insistons pas, justifie amplement ma présence parmi vous.
Elles sont soucieuses de la croissance mondiale en général, de celle de l'Europe en particulier, elles souhaitent un accord, elle le veulent équilibré.
Les entraves techniques : nous avons souvent cité - vous me pardonnerez si jamais je répète ici ce qui a été dit mais comme on en parlait entre nous il n'y a pas si longtemps, cela me revient toujours à l'esprit - songez que lorsqu'il a fallu régler la hauteur où devaient se situer les feux rouges pour les tracteurs, il a fallu dix ans parce que cela ne pouvait pas être réglé autrement que par l'unanimité.
Enfin, ce n'est pas pour venir ici défendre l'idée que nous pourrions instituer grâce à la SNCF un mode de circulation qui nous permettrait de mettre 6 heures au lieu de 4 ! Non c'est 1h28. Bien que j'observe qu'il y a un certain engouement pour les petits trains qui restituent le goût de la promenade à travers la campagne française.
S'il reste encore certaines traces de la crise, c'est parce que cette adaptation n'est pas encore tout à fait achevée.
Ce projet répond à une préoccupation constante de Mme le ministre des droits de la femme, 'Yvette Roudy' qui m'a encore alerté récemment à ce propos, et interessera beaucoup de parents divorcés qui ont la garde des enfants.
Pas d'accès en 1947, il a fallu tout faire.
Je veux dire que nous n'avons jamais baissé les bras.
Elle pourrait signifier un reproche dans la mesure où vous ajouteriez "comme nous l'entendons depuis longtemps" ; cela démontre que les problèmes sont loin d'être résolus.
J'émettrai cependant un regret évident que vous avez vous-même exprimé, monsieur le maire, c'est l'absence de Jacques Rimbault à l'inauguration d'une aussi exemplaire réalisation, car cet hôpital lui doit beaucoup, comme d'ailleurs toute votre ville de Bourges.
Et je connais l'attachement que vous portez à votre culture, à vos coutumes, à vos langues, à vos croyances et particulièrement à vos croyances religieuses qui cohabitent heureusement.
Que ce soit sur le plan économique, technique ou militaire - ce cas est quand même minoritaire -, j'ai défini les voies choisies par mon pays : économiquement et techniquement, nous resterons à vos côtés, dans un cadre de gestion contrôlée honnêtement et mutuellement, par des contrats eux-mêmes passés au crible des spécialistes, comme cela se fait déjà depuis des années et des années.
Je comprends bien votre volonté de les préserver, en ménageant tout ce qui peut rapprocher les Ivoiriens dans leur unité nationale.
A vous peuples libres, à vous Etats souverains que je respecte, de choisir votre voie, d'en déterminer les étapes et l'allure.
Je vous ai dit tout à l'heure que j'avais des raisons particulières et choisies de me trouver bien parmi vous.
Il fallait plus d'un an.
Les éducatrices essaient de les consoler.
Voilà une invitation à la politique fort bien exprimée et l'orateur qui l'a exprimée autorise à tous les espoirs quiconque souhaite, encore jeune, s'engager dans la politique : "Je me sens citoyen".
L'essentiel consiste à rester fidèle à son histoire, à rester fidèle aux principes qui durent depuis deux siècles, mais même avant car à l'époque de la monarchie, on respectait les immigrés.
Votre région est devenue en peu d'années un des pôles de la sidérurgie européenne.
Ces questions sont, cela va de voi, d'une importance immense.
Alors nous avons commandé, nous Français, une étude à laquelle nous avons voulu donner une dimension plus large, une dimension européenne d'abord, en proposant la constitution d'un comité d'experts provenant d'Etats membres de la Communauté et naturellement aussi de votre pays car il ne s'agit pas, comme je le disais tout à l'heure, devant cette belle assemblée, d'une assistance.
J'avais proposé qu'il fût financé par des nouveaux droits de tirages spéciaux.
Je ne nie pas les efforts courageux et les progrès réels réalisés là-bas dès lors qu'on a levé l'état d'urgence et libéré les prisonniers politiques.
Vous l'avez rappelé, j'ai été moi-même parlementaire, député et sénateur pendant trente cinq ans ce qui veut dire que depuis le début de ma vie politique jusqu'au jour où j'ai été appelé à exercer les fonctions de Président de la République française j'ai vécu votre vie.
Eh oui, l'Europe, cela existe, et, il y a, - c'était le thème employé par le président Edgar Faure, hier à partir de la région, on pourrait dire à partir du village, en passant par la région jusqu'à l'Europe, une ligne directe.
S'il est une vertu saine, que de gagner les -fruits de son travail, et que d'obtenir le gain que l'on mérite, on aperçoit vite à quel moment s'impose la loi de l'honnête partage, la loi de la solidarité sociale, économique et culturelle.
L'Etat cherche à modérer sa pression fiscale puisque les impôts ont baissé au cours de ces dernières années.
L'année dernière a vu se succéder les étapes à un rythme vif à la suite de l'appel que j'avais lancé en septembre 1988 devant l'assemblée générale des Nations unies - vous avez bien voulu le rappeler - ; je me souviens de cette séance et de la surprise de ceux qui m'entendaient lorsque j'ai proposé le Bangladesh en exemple pour inaugurer une nouvelle façon d'aborder les problèmes internationaux.
Je vous dis tout de suite que moi je suis de ceux qui croient absolument à la nécessité de ce département, malgré les réserves que l'on peut toujours faire sur tel ou tel détail de la vie départementale, parce qu'il est à la mesure de l'homme et à la distance qui convient à peu près des moyens que l'on a de se déplacer pour ne pas être trop séparé d'une administration.
Des difficultés qui sont liées à la faiblesse de la croissance, aux changements technologiques et il faut bien le dire à une somme d'imprévoyances.
Là où vous le souhaitez vous-même, la France offre son -concours.
Et puis, il y a la justice.
Chacun s'est appliqué à sa manière et selon ses conceptions à réduire les effets de cette crise.
Et je suis heureux de constater que votre volonté en ce domaine rejoint la mienne, rejoint la nôtre.
Mais précisément parce qu'il faudra du temps, il fallait s'y mettre tout de suite.
Vous avez le Collège franco-allemand pour l'enseignement supérieur, vous avez le projet "Procope" qui doit permettre à chaque Etat de soutenir les scientifiques, les chercheurs qui s'engagent dans la coopération pour les inciter à sortir un peu des rails convenus.
Lionel Jospin qui, s'il n'est pas député aujourd'hui représente cette région après avoir représenté Paris.
Certes, il est très regrettable qu'ils ne soient dûs qu'à celà, l'équilibre de la terreur.
M. le ministre de l'éducation nationale 'Jean-Pierre Chevènement' recherchera avec vous les voies d'une collaboration, d'un travail en commun que j'espère fructueux.
Alors il y a quelques centaines de milliers de travailleurs en chômage qui s'enferment à partir de 50 ans dans une situation dont ils ont les plus grandes peines à sortir, tandis que l'on réclame vainement.
C'est le peuple qui trace le chemin par où passera ce siècle finissant, par où s'engageront les temps futurs.
Je veux dire les retards se sont accumulés pendant très, très, longtemps.
Réservez vos applaudissements.
Désire-t-elle cet armement ? Il semble que non.
Les dispositions du traité du 22 janvier <date
Troisième point, il me semble que vous avez réussi avec ce pont, entre les collectivités locales et l'Etat, à donner à votre région une force nouvelle.
Mais quel élan et quel espoir ! Comme aux grandes heures de 1789, c'est le peuple dont la clameur se fait entendre.
Le sommet annuel des sept pays les plus industrialisés s'ouvrait une heure après dans cette ville.
Allons-nous être obligés tous d'immigrer, de vider nos villes, de vider nos villages, d'aller chercher ailleurs un travail suffisant pour nous permettre de vivre.
Cependant, déjà cela de moins, c'est une bonne affaire.
D'abord, parlons de ce dernier point, puisque le sous-développement des deux tiers de l'humanité, avec son cortège de souffrances et d'injustices, reste à nos yeux, nous, Français, le problème central de notre monde.
Et, à cet égard, je pense que trois urgences s'imposent.
Le Président Reagan, à son tour, exprima sa reconnaissance.
Si ce sont les produits japonais ou américains, parfois allemands qui envahissent nos marchés, ce n'est pas par hasard, ce n'est pas pour rien.
Alors faisons maintenant un certain nombre de constatations.
Lundi dernier, j'ai présidé à l'Elysée la deuxième session du Haut Conseil de la Francophonie, qui réunit vingt-huit personnalités venues de quatorze pays et de tous les univers professionnels, les sciences, les arts, la presse, l'industrie...
Je ne voulais pas que l'Europe fût simplement à la remorque d'un empire extérieur ... et je continue à penser la même chose.
Il ne s'agit pas d'un problème dont nous aurions le choix de parler ou non.
S'agissant des juifs, ils considéraient à la suite de Moses Mendelssohn, qu'aussitôt qu'ils auraient accès aux "Lumières" et à toutes les professions, ils deviendraient des citoyens comme les autres.
Mais il n'empêche que je demande au gouvernement de considérer que la vocation de Calais - ou alors cette ville n'en aurait plus et pourtant tout cela est justifié par le travail de ceux qui vivent là - c'est tout de même l'ouverture pour le transport des personnes et aussi de certaines marchandises.
Le grand nombre de travailleurs portugais qui vivent modestement, difficilement et qui nous apportent leur travail mais plus encore leurs vertus.
Droit de tous les peuples de la région, y compris le peuple palestinien, à l'autodétermination avec tout ce que cela implique ainsi que je l'ai dit en mars 1982 à Jérusalem devant les membres de la Knesset.
C'est un travail de chaque jour, mesdames et messieurs, qui sera même l'oeuvre de plusieurs générations, qui ne peut pas être contenu dans une expérience politique, cela ne peut qu'être le reflet d'une volonté nationale et d'une volonté nationale également partagée à Paris ou à Saint-Denis.
Si l'on veut bien se reporter aux siècles derniers - plusieurs siècles derrière nous - la langue française a été en réalité un instrument puissant dans la définition des droits.
Nous n'en sommes pas tout à fait indemnes, il me semble, mais comptant sur l'histoire de France, nous savons bien ce qu'il faudra en penser plus tard lorsque tout cela paraîtra dépassé.
Fille des Lumières, a-t-on dit, la Révolution française doit beaucoup à l'intense bouillonnement d'idées qui, dans l'Europe du XVIIIème siècle et à vrai dire depuis la Renaissance, a peu à peu formé une nouvelle façon de voir le monde et de concevoir le pouvoir de l'homme sur son destin.
Aimer ce que l'on fait ! Et puis beaucoup d'autres, qui sont devant moi ou qui ne sont pas là, des élus de nos communes qui consacrent du temps, de la peine et de l'espoir, qui souvent sont déçus, qui n'ont pas toujours les récompenses politiques qu'ils attendent : mais ce n'est pas pour cela qu'ils étaient là.
Mais, en tout -état de cause, messieurs les Présidents, et vous, mesdames et messieurs, nous allons atteindre, sans doute possible, la quantité ou le quota - vous emploierez le terme que vous voudrez - la quantité de lait qui doit permettre maintenant à ceux qui resteront sur le sol de préserver leur production et pour les plus jeunes, auxquels on a accordé des primes d'installation redoublées, tout simplement, de suivre leur plan de campagne, leur plan d'exploitation et, comme on me l'a montré tout à l'heure, de poursuivre leur progression.
Aujourd'hui la culture peut couper le monde en deux.
Et l'Amérique ? L'Amérique, c'est très utile, surtout pour la sécurité et, pour beaucoup d'entre nous, ce sont nos amis souvent les plus proches.
Et je réclame aussi qu'ils s'unissent pour le service de ces valeurs-là, ces Français, ces républicains, celles et ceux qui ont une idée de la civilisation, après avoir connu à la fois le temps passé de la France, le surgissement révolutionnaire de 1789 que nous allons bientôt célébrer, l'affirmation des Droits de l'Homme, mais qui n'étaient encore qu'une expression individuelle du droit public, et puis l'affirmation des droits collectifs, des libertés politiques à travers le long chemin parcouru par le prolétariat, alors que les libertés inscrites sur les frontons n'étaient reconnues à personne de ceux qui devaient travailler pour le compte des autres.
Mais il faut se garder de reporter sur les autres, qui ne partagent pas cette opinion, une sorte d'intolérance qui serait source de destruction de toute société.
A Rio, les pays de l'Est ont peu fait entendre leurs voix ; or, nous savons aujourd'hui que les problèmes considérables d'environnement se posent à eux, et nous ne croyons pas cependant, comme on a tendance à le dire, que derrière le rideau de fer toute la nature a été dévastée.
Russes, Américains, Japonais ou bien les gens du voisinage, Indiens, Thaïlandais, Chinois, Indonésiens ou bien de petits peuples turbulents faisaient la une et les pages intérieures.
Depuis cette époque, 1981 - 1989, aucune rencontre organisée n'a eu lieu.
Les nationalisations et les restructurations qui les ont accompagnées ont mis fin à ce pillage et sauvé les entreprises en question, menacées de déconfiture ou, plus insidieuse, de la "vente par appartements" commencée par leurs anciens propriétaires.
Et je suis sensible - nous sommes sensibles - nous tous les responsables de la France à la présence parmi nous d'éminents représentants des pays en question.
Je compléterai sur un plan institutionnel à Moulins ce que j'ai abordé ici, mais laissez-moi vous dire maintenant à quel point je suis heureux de l'occasion que vous m'avez fournie d'aborder ce débat, d'aller déjà assez loin sur certains de ces domaines et surtout de pouvoir en débattre avec ceux qui, dans ma vie personnelle et politique ont été mes compagnons, mes partenaires, ceux qui m'ont permis d'engager le dialogue de la démocratie et, je crois, de le faire triompher.
Il faut quand même penser que nous avons une des législations les plus élaborées pour protéger ceux qui souffrent d'un malheur ou d'une difficulté, la difficulté de la vieillesse, mais aussi le malheur de la maladie ou bien la belle charge, mais lourde, d'une famille.
Les pôles de conversion c'est aussi Montluçon et pour beaucoup de raisons j'ai personnellement de nombreux motifs de m'intéresser au développement de cette région.
Ils demandaient des subventions, s'ils avaient des relations politiques, cela marchait plutôt mieux.
Mais croyez-moi l'ensemble des données que vous avez fournies sera l'objet de ce que j'ai appelé "ce pacte de solidarité nationale" pour, avec et autour de Brest.
J'éviterai de le répéter ; c'est pourtant l'explication majeure de tout ce que j'ai à vous dire.
Faut-il que j'évoque Robert Schumann qui eu très tôt l'intuition du nécessaire dépassement des frontières entre la France et l'Allemagne.
Elle ne trouvera son élan, cette Europe, qu'en devenant un élément familier de l'existence quotidienne.
On savait aussi que cinq d'entre eux opineraient et que la France se montrerait rétive.
Il n'est pas acceptable que la France ne soit qu'une base logistique pour que soit accompli, dans un pays voisin et ami, respectable dans sa reconquête de la démocratie, le crime pouvant avoir la France pour complice.
Moi la vocation que j'attends de celles et ceux qui m'entendent c'est que, en vérité, on n'ait pas envie de rentrer chez soi - sauf bien entendu pour retrouver les gens qu'on aime - mais qu'on ait la vocation d'aller toujours un peu plus loin.
L'incompréhension, l'ignorance mutuelle, la méfiance, le choc des idéologies, tout cela crée un -état d'instabilité dont nous ne sommes pas assurés qu'il sera surmonté.
Non pas qu'il y ait des querelles ou des disputes, mais parce qu'au moment où l'on commence à parler de ces choses avec quelques égards, de peur de choquer ce grand partenaires... ce grand partenaire, ou bien il s'absorbe dans une songerie dont il serait malséant de le tirer, ou bien il répond en philosophant sur les inconvénients de la situation... enfin, comme je le fais pour l'instant..
Il faut aller partout, être formé à toutes les disciplines de l'exportation.
Mais ce ne sera pas illimité.
Et nous n'avons jamais lâché cette rampe, nous avons toujours réclamé qu'on jette un peu le regard sur d'autres questions que celle de l'agriculture.
N'oublions pas non plus que la France a, logiquement, agi par elle-même.
La moitié, vous le savez de ces crédits sont affectés aux économies d'énergie, mais l'autre moitié sert à diverses entreprises ou investissements dont je suis en-train de vous parler.
Il y a beaucoup d'autres moyens qui sont mis en oeuvre et il faut les perfectionner.
Il était facile de prévoir qu'en 95, il y en aurait le double.
Sur ces sujets, la France pense comme vous.
Le Général Jose de San Martin, lui-même, aimait à lire et à commenter les écrits de Rousseau, de Voltaire, de Diderot, de Montesquieu qui l'avaient accompagné tout le long de son épopée à travers les Andes.
Mais que d'enfants seraient aujourd'hui initiés, leur vie serait transformée et l'héritage qu'ils transmettraient aux générations suivantes ferait de la France un prodigieux exemple.
Il faut éviter ce genre de chose et le partage des compétences doit être clairement compris par la population.
Dans certains de vos pays, le niveau de vie a baissé de 40 % en dix ans.
Plus récemment, en septembre dernier, j'ai proposé, au profit des pays débiteurs, qu'on appelle à "revenu intermédiaire" la création d'un fonds chargé de garantir le paiement des intérêts ou de toute autre forme de rémunération aux banques qui auraient accepté de convertir leurs créances commerciales en instruments financiers, dans des conditions permettant une réduction significative de l'encours de la dette.
Les accords auxquels nous avons abouti ne laissent dans l'ombre aucune des dimensions du conflit.
J'avais constaté à quel point, sur place, l'inhumanité du décor, la conception architecturale dépassée, l'urbanisme de l'entassement, ne pouvaient plus désormais correspondre à un progrès de société, mais au contraire signifiaient un déclin et peut-être au bout du compte la ruine de notre conception de la vie.
Eh bien il faut le faire ! Pour cela il faut de l'argent ! Il ne faut pas que de l'argent mais il faut de l'argent et c'est pourquoi j'ai demandé d'augmenter de façon considérable le budget de l'éducation nationale, le budget de la formation.
Mais les critères moraux associés à une pensée sans prévention, c'est une façon de guider lorsqu'on bute sur les évidences que sont les questions complexes et contradictoires qu'on appelle la souveraineté d'un Etat, le droit d'un gouvernement de décider pour tous y compris d'élever des barrières hostiles aux droits de l'homme.
Il disparut en effet, pour céder la place à une autre doctrine, plus pernicieuse encore : l'antisémitisme.
Cela me paraît maintenant à portée de la main.
Je le répète, ne négligeons pas les enjeux à plus long terme.
On a besoin de cadrer les positions de chacun, et j'entends le faire pour mon pays, dans les jours qui viennent, afin que vous soyez assurés que la France est l'un des pays industrialisés disponibles.
Bon, on ne va pas passer son temps à regretter, nous ne sommes pas des nostalgiques.
Par exemple, pourquoi dans chaque promotion de l'ENA ne pas désigner 20 à 30 élèves qui passeraient leur stage administratif là, à la fois par goût, par vocation et fonction ? Ainsi, d'année en année, vous disposeriez, sur le plan de l'Etat, d'un corps spécialisé de bonne qualité.
Cependant, la montée des fascismes et des systèmes totalitaires submergeait alors la plus grande partie de l'Europe.
Nous aurons bien nous aussi un jour des successeurs ! Je ne sais pas quand mais c'est l'alternance démocratique.
Il y faudra une longue patience.
Alors, quand on voit la somme des refus, des quant à soi, des incapacités de communiquer, la volonté de suivre son destin particulier en oubliant que ce destin sera gravement affecté par la crise générale, je m'inquiète.
C'est-à-dire que Jaurès est reconnu, comme Gambetta est dans le bureau du maire de Cahors.
Et notre espoir est qu'un accord ne portant que sur les forces nucléaires intermédiaires ne représente qu'une étape dans le désarmement, une étape liée d'une part au désarmement stratégique - quelques onze mille charges nucléaires en Union soviétique, douze à treize mille aux Etats-Unis d'Amérique - et d'autre part au désarmement des forces conventionnelles, des armes chimiques ou de toute forme d'arme, quelle que soit sa portée, qui peut conduire à des affrontements.
Et je dois dire que j'ai toujours trouvé, madame, auprès des représentants de votre pays - j'ai plaisir à saluer la présence de quelques-uns d'entre eux et principalement ceux qui représentent le gouvernement du Danemark - compréhension et amitié chaque fois qu'il s'est agi d'allier des intérêts qui par -nature sont souvent différents.
Je me souviens de mes hésitations devant la Communauté européenne de défense, c'est-à-dire une armée qui précéderait un pouvoir politique.
Vous êtes là, vous en êtes convaincus.
Voilà quelques leçons d'histoire qui m'ont toujours beaucoup frappé devant le sacrifice de nos campagnes, qui ont assuré la pérennité de la France, mais à quel -prix ! Et puis, après une deuxième guerre mondiale qui a également porté sa marque sur le monument dont je parlais par le nombre également inusité de victimes de guerre, on a assisté à une reprise de vie, une reprise en main, d'une capacité tout à fait étonnante de faire ressurgir des forces que l'on pouvait croire à jamais disparues.
J'ai pu saluer à l'instant, l'institutrice venue pour les enfants d'izieu, qu'il convenait d'éduquer, Gabrielle Perrier, devenue Madame Tardy.
Vous, vous êtes dans ce continent qui, aujourd'hui, remplit un rôle si décisif dans le monde.
A nous d'imaginer et de mettre en place les mécanismes, les procédures qui permettront aux pays endettés de concilier les exigences de leur développement et le légitime remboursement de leurs dettes.
Votre région, à partir des recherches des grandes entreprises aérospatiales et du Commissariat à l'énergie atomique, peut aussi devenir le grand centre en France de l'étude et de la réalisation des matériaux composites.
Elle n'est pas facile non plus, c'est un aspect sur lequel je me permets d'insister, avec nos partenaires européens qui n'ont pas tous les mêmes soucis que nous, si bien qu'ils ont vu leur production assurée par le développement de la Communauté, et ne tiennent pas nécessairement à soutenir de la même façon les productions que j'appellerai grosso modo, même si le terme n'est pas tout à fait exact, méditerranéennes.
Tel est le cas de l'ex-Yougoslavie.
Il a donc fallu répondre à ce type de problème, comme nous avons dû le faire, avec des réponses différentes depuis les années 50 jusqu'aux années d'aujourd'hui, et jusqu'aux années <date
On nous aimerait au travers de nos oeuvres, qui ne sont déjà pas si mal, si l'on juge notre littérature ainsi que les admirables oeuvres plastiques et notre architecture.
Il est un certain nombre d'esprits originaux qui sont apparus comme des francs-tireurs, un peu isolés politiquement, tout de même.
Elle doit tenir compte de ses propres obligations à l'égard de son propre peuple, mais elle montre dans beaucoup de domaines qu'elle reste, parmi les pays les plus industrialisés, celui qui témoigne, qui affirme et qui plaide pour le développement, pour le tiers monde et particulièrement pour l'Afrique pour des raisons qui tiennent à l'histoire, à la culture, - et, pourquoi ne pas le dire - aux sentiments.
Un peu plus tard, c'était la Communauté du Charbon et de l'Acier, c'était l'Euratom et, 9 ans plus tard, c'était entre six pays de l'Europe, la fondation, à Rome, de la Communauté européenne.
C'est une rude patience.
Les relations de voisinage ne sont pas toujours très aisées.
Considérons le problème tel qu'il est.
Je ne sais pourquoi, dans l'Europe de la Communauté, se trouve tel pays tandis qu'un autre en serait interdit.
Et j'observais avec plaisir, au cours des dernières réunions de Bruxelles, que l'espace social - sous ce nom ou sous un autre - était enfin entré dans les préoccupations européennes, au point d'être l'un des éléments jugés indispensables lorsque le grand marché intérieur aura été créé en <date
Et, si je me sentais plus facilement d'accord avec ceux d'entre vous qui définissaient un statut politique proche de celui auquel je suis habitué, je comprenais bien les raisons de ceux qui estimaient que leurs pays ou que leurs peuples n'étaient pas prêts.
Nous sommes tous de la même patrie.
Quand en <date
Quant à nous, nous ne devons en aucun cas faiblir sur les principes que nous énonçons, sur les principes que vous énoncez, vous, militantes et militants qui emplissez cette salle.
Longtemps revendiquée, difficilement conquise, enfin obtenue, la liberté d'expression est désormais totale.
Pour que la paix l'emporte, et elle doit l'emporter, il faut que se maintienne l'équilire des forces entre les deux puissances qui dominent le monde.
Le mouvement des personnes aux frontières, leur statut dans notre pays, leur avenir d'hommes et de travailleurs dans leur pays d'origine et leur pays d'accueil. De même souhaitons-nous qu'au Maroc, les membres de la Communauté française, continuent de bénéficier des facilités leur permettant d'oeuvrer, dans les meilleurs conditions, au développement de votre pays et au resserrement des liens avec la France, et c'est ce qui se passe sous votre autorité.
Je ne demande pas une égalité formelle.
D'ailleurs, ils consacrent à l'éducation, en moyenne 25 % de leur budget annuel.
Il ne suffit pas de bonnes assises, la solidité des pierres, il faut aussi la force de l'esprit.
En réalité, comme toujours, les Sept sont huit, c'est-à-dire que l'Europe, la Communauté européenne, est également représentée.
Je vous dis cela, monsieur le maire, parce que c'est ma conviction profonde.
A chaque jour suffit sa peine, c'est une expression commune proverbiale en France.
Je reste tout à fait fidèle à mes engagements.
Il n'en reste pas moins que les rapports de force surtout entre les deux plus grandes puissances ont conduit à un surarmement et à un déséquilibre dangereux.
Depuis le XIXème siècle, ces valeurs ont parcouru le monde.
Précieuse expérience, monsieur le Président, et même expérience exemplaire si l'on examine la manière dont vous avez su vous-même traiter le problème si difficile de vos minorités.
En aucun cas, il ne doit écarter la justice au profit de ce que certains lui présentent comme la raison d'Etat.
C'est un nom un peu compliqué qui veut dire simplement que désormais l'Europe de la Communauté se prépare à un marché commun unique.
Je cherchais la référence de la libération <date
Qu'est-ce qu'il faut faire ? 105 ou 85 ? Et moi je l'ai dit aux agriculteurs.
La paix suppose d'abord entre les principaux acteurs de la vie mondiale un effort de compréhension, entre l'Est et l'Ouest notamment.
Oui j'ai été très heureux de vous entendre dire cela, je le pense aussi profondément.
Ils étaient républicains.
Mais moi je suis tout juste arrivé à dominer les pleurs et les pétitions, et à en juger à la mesure de la peine que j'ai éprouvée à imposer une volonté qui n'était d'ailleurs pas strictement la mienne, je mesure que le Chancelier d'Allemagne dispose de pouvoirs infiniment plus importants que les miens ! En fait, on sait bien qu'il y a une énorme distance entre la lettre et l'esprit de nos constitutions.
La monnaie : la question m'était posée ce matin dans une conférence de presse à Hanovre, par des journalistes allemands et français.
J'allais dire le pire ou le meilleur de tous ! De ce point de vue plutôt le pire ! Et avant Bonaparte, les Jacobins, qui avaient besoin de sauver la République et qui ont été obligés de lutter contre les tendances centrifuges de quelques provinces attachées au régime ancien.
J'évoquais la détermination du peuple, celle qui commande à l'événement, celle qui fait s'écrouler les murs et les frontières et je disais : de nouveau les peuples bougent et quand ils bougent, ils décident.
Mesdames et messieurs, un esprit de cet trempe n'est pas à la remorque de l'événement, il le devance.
Ce n'est pas toujours facile à partir d'une infrastructure que l'on ne peut pas renouveler faute de crédits tout aussitôt, c'est difficile d'aménager ce qu'il conviendrait pour répondre à la question que vous vous posez ici, comment rendre accessibles ces moyens de transport, ou ces moyens de logement.
Elle veut continuer d'être la France.
Dans un grand pays comme la France, cela prend de multiples dimensions.
1982 à 1984 : lutte contre le chômage, perte 1 million 900000 emplois.
Autre avancée du droit, les citoyens français et étrangers qui résident chez nous en France, lorsqu'ils estiment que leurs droits fondamentaux ont été méconnus, peuvent saisir les juridictions européennes de Strasbourg.
J'espère que cette politique sera poursuivie.
Considérons le désarmement.
Je pense qu'il y a dans cette pièce bien des responsables qui sont acharnés à servir les intérêts d'Orange par le développement de ses admirables spectacles qui, dans des lieux aussi beaux, attirent tant de milliers de gens.
Ce que l'on a vu à l'instant n'y est pas pour rien.
Il faut les respecter avec la plus grande vigilance.
J'ai parlé du sommet économique de Venise, sommet économique où l'on parlera d'autre chose naturellement.
Entendez-moi, je suis tout à fait partisan de l'élargissement de l'Union, dès lors que les conditions de base en seront respectées. Et c'est pourquoi il m'arrive souvent de répéter que, accepter l'entrée dans l'Union européenne de pays hors d'état d'assumer les obligations ou les contraintes qui sont lourdes, contenues non seulement dans le Traité de Maastricht mais déjà dans le Traité de Rome, c'est l'assurance qu'au bout de cette marche forcenée vers l'Europe, il n'y aura plus d'Europe du tout.
J'éprouvais pour eux l'antipathie des anciens jours, celle qui vous comprimait les tempes en passant place de l'Opéra devant la Gross-Kommandantur.
J'observe que très souvent, on a développé - et on a eu raison - tous les moyens de connaissance audiovisuelle.
D'ailleurs, je crois que vous voulez changer de nom aussi.
J'ai vu, peu à peu, Vienne s'élargir, s'agrandir, s'ouvrir, retrouver sa mission historique ; j'ai dit ancienne capitale qui tend à le redevenir.
Je pense, bien entendu, à la France mais aussi à ses associés dans les Sommets des pays les plus industrialisés.
Prenant conscience des solidarités qui s'imposent entre les pays de l'Afrique de l'Ouest, vous êtes l'un des plus actifs artisans de l'organisation du continent africain.
J'en sais beaucoup moins que celles et ceux d'entre vous qui consacrent le principal de leurs activités à ce type de problème.
Il est principalement dans ce domaine de créer les conditions qui permettront à chacun de tenter sa chance.
Les mots faisaient scandale, au mieux, on accusait le rêve, l'idéalisme, sans fondement.
Au Sénégal en-particulier, les relations priviélégiées que nous entretenons ne souffrirons pas de ces nouvelles orientations ; au contraire elles seront vivifiées, renforçées et ce que je dis dans ce pays vaut pour les autres Etats d'Afrique qui sont nos amis.
La France se trouve sur le -plan du chômage, elle-même, violemment et cruellement frappée.
Voilà le problème.
Je sais qu'il y a eu un reproche fait par les professionnels disant : "mais le gouvernement aurait dû envoyer lui-même ses avocats représentant le gouvernement à côté de celui du BNCI".
Le premier débat, l'éternel débat, c'est : par quoi commencer ? Quel est, ou quelle sera l'heureuse logique ? Comment pourra-t-on poser les fondements à partir desquels on édifiera la maison ? Sera-ce l'économie, les institutions, je voulais dire la politique, sera-ce la culture ? Que sais-je ! Mais à La Haye, en 1948, on ne se posait pas ce genre de question.
La Lys vous a été utile.
Nous n'avons pas eu besoin de passer beaucoup de temps pour aborder et approfondir nos relations bilatérales, elles vont bien, et si des difficultés se proposent, il s'en propose toujours, elles sont de l'ordre normal, des relations qui se déroulent entre pays amis, ce qui veut dire que la volonté politique et les relations que j'ai tenté de définir tout à l'heure l'emportent en fin de compte sur tout autre considération.
Nous avons pu assimiler les dépenses sociales indispensables mais lourdes, nous avons pu les assimiler à notre économie, tout en rendant cette économie finalement plus prospère.
C'est cela le sens de la loi qui est aujourd'hui en discussion et qui paraît si contesté par un certain nombre de groupes politiques.
Ce qui paraissait figé se remet en mouvement.
Cette mémoire disponible, menacée par l'usure du temps ou par l'inconscience des hommes, nous en sommes comptables pour nous-mêmes et pour nos successeurs.
Or, le département, le mien, que j'ai tant parcouru ressemble au vôtre.
Mais, si nous n'avions pas d'obligations morales ou juridiques, nous avions des obligations politiques à l'égard de l'Afrique, comme à l'égard de ce pays ami, dont l'effort est considérable pour parvenir à son unité et à son redressement.
Il n'y a non seulement cela - prévoir ce qui pourrait être fait à partir de la table rase - mais il y a aussi ce qu'il convient de faire avec de que l'on a, et de ce point de vue les infrastructures existantes nous posent de grands problèmes.
Il faut, monsieur le maire, en relation avec le Préfet de région et le Président de la région bien entendu, dont l'autorité en ce domaine est reconnue, il faut qu'il y ait cette concertation et que l'on voie comment peuvent se situer les étapes et que l'on dise carrément, sans chercher à biaiser, quel peut être le calendrier, à partir de quand ?
Je veux vous répéter maintenant la volonté qu'a la France de soutenir la Roumanie dont nous savons qu'elle entreprend dans des conditions difficiles, héritées de la dictature, le changement d'institutions, un changement plus profond encore de façon d'être, de concevoir la vie en commun, changement de mentalité le plus difficile, le plus long à acquérir au milieu de tant de doutes, d'inquiétudes, d'incertitudes.
Tirons-en maintenant les leçons.
Notre première obligation est de maintenir notre propre capacité de défense.
Enfin, à Madrid au mois de juin nous avons constaté un accord sur le principe d'une telle charte.
Si j'ai réussi, ce sera un de mes plus beaux succès.
Il faut s'attaquer avec plus de cohérence et d'énergie que ne le fait aujourd'hui le monde industriel à soutenir le cours des matières premières indispensables pour la vie du tiers monde, contribuer puissamment à ce que se développe l'autosuffisance alimentaire de chacun de ces pays, condition de leur indépendance véritable, développer des sources énergétiques autres que le pétrole, intervenir par l'accroissement de nouvelles liquidités des grandes institutions internationales.
Je crois qu'elle donnait une qualité particulière à vos tissus.
Vous avez évoqué, monsieur le maire, les Présidents de la République qui m'ont précédé.
Je me suis donc efforcé de préserver la paix civile, une bonne entente de fond entre les Français pour qu'ils ne se laissent pas seulement emporter par leur tempérament, ou leurs convictions particulières et qu'ils mettent, dans le fond commun de la République et de la nation, ce qui est en effet commun à notre histoire, ce qui est notre intérêt collectif, notre vérité nationale.
Mais, il est vrai que dans notre société, on a quelque peine à assumer des risques.
Est-ce qu'on le sait assez en Roumanie et partout en Europe ? C'est pourtant dans ce cadre que devront être résolus le problème de la paix et des problèmes infiniment compliqués, comme celui des minorités qui doivent voir garantir leur droit à leur identité, sans quoi il n'est pas de démocratie, en évitant l'éclatement des Etats et les limites actuelles sans quoi tout risque d'être à nouveau bouleversé.
Mais pour vous-mêmes, heureusement, l'horizon est plus souriant.
Savez-vous que notre productivité qui est en progrès depuis sept ans, est aujourd'hui la deuxième du monde, juste derrière le Japon.
A la fin de l'année notre régime de croisière était légèrement inférieur à 14 % si l'on tient compte du même phénomène, c'est-à-dire que nous avions dû intégrer deux augmentations de services publics, celle de janvier et celle de juillet.
Le sujet méritait que l'on y consacre, sans autre délai, une réflexion approfondie, l'enjeu appelait que la Communauté puisse les entendre et déterminer sa position face à des événements qui la concernaient directement.
Le corps social, politique, religieux du Liban commença de se dissoudre et de se disperser.
La réflexion est de se souvenir, ici et maintenant, de l'allocution prononcée devant les professeurs et les étudiants de l'université de Harvard par le général George Marshall, il y a une quarantaine d'années.
L'entrée de l'Espagne et du Portugal dans la Communauté 'CEE' aura également des retombées sur l'industrie.
J'ai déjà épuisé mon compte de sommets des pays industriels..
Il est aujourd'hui l'organisme de recherche le plus important en Europe par le nombre de ses chercheurs : on en a compté treize mille, de ses ingénieurs et techniciens, quelques quinze mille.
Il vous a fallu à la fois compter les désastres, en faire le bilan, tenter d'en corriger les effets, puis déplacer les objectifs sans oublier pour autant qu'il convenait de sauvegarder les travaux traditionnels auxquels une population ouvrière nombreuse, importante, qualifiée s'était attachée depuis si longtemps.
Ce sont les pays dans lesquels la formation des hommes a été la plus adaptée aux mutations de la technologie.
Vous aviez raison, monsieur le Premier ministre, tout à l'heure, de souligner à quel point au cours de ces dernières années, on peut dire ces dernières années, ces vingt ans, vingt-cinq ans, nous avons su accélérer l'allure et particulièrement pour des voyages qui ont été initiés par des personnalités dont je ne ferai pas un armorial - je risquerai d'être injuste - mais enfin je me souviens du voyage de M. Jean Lesage et tout ce qui s'en est suivi.
Ce n'est pas toujours très aisé, vous le savez mieux que personne.
C'est en 1973 que votre ville, Rennes, a été choisie parmi l'une des sept villes pilotes qui devaient permettre, selon même la définition, d'expérimenter, d'aller à l'avant, d'être celles qui, à l'avant-garde, seraient en mesure de faire la démonstration de notre capacité collective.
Nous nous séparâmes après avoir parlé, autre affaire délicate, de la convocation éventuelle d'une conférence commerciale (le GATT) pour 1986, et nous partîmes pour le Palais Schaumburg rejoindre le Chancelier allemand, notre hôte.
Mais tout a toujours tourné autour de ce sentiment qu'il n'y avait pas de solution d'avenir hors d'un règlement politique négocié entre toutes les parties.
Je prends là les exemples où l'on communie le plus aisément, de la tribune d'un stade, pour encourager l'équipe qui représente nos espoirs.
Pour célébrer, il y a plus d'un siècle, le premier centenaire de l'avènement de la République, <nom
Même si parfois j'en ai l'envie, je m'en garde.
En tous cas soyons bien d'accord ensemble pour préférer la paix à la guerre, en sachant que la paix n'est pas un lâche consentement mais l'affirmation d'une volonté, celle des peuples libres qui n'entendent pas arrêter leur chemin après avoir en 48 ans remporté tant de victoires.
C'est en tout cas l'intention que je vais communiquer au gouvernement et que j'ai exprimé hier devant le ministre de l'agriculture 'Michel Rocard'.
L'environnement international n'est pas des plus propices - c'est une formule presque trop positive - à la mise en oeuvre de la stratégie de développement que réclame votre pays, comme bien d'autres qui ont connu des situations analogues.
De même, réfléchissons à la possibilité d'améliorer l'efficacité de l'Organisation des Nations unies en Afrique ! L'action patiente du secrétaire général, M. Boutros Boutros-Ghali et de ses représentants au Burundi, en Angola ou au Mozambique a fait ses preuves.
C'est ainsi, monsieur le Président, que vous avez réussi à insuffler dans les Balkans une nouvelle approche dans les relations entre voisins.
Nous sommes là, tout près des objets de la vie quotidienne et, soit dit en passant, il apparaît parfois que la distance entre handicap et normalité est assez réduite, qu'il y a d'une certaine manière - comment dirais-je -, une certaine continuité entre la brouette de Pascal pour porter de lourdes charges plus commodément, et une prothèse qui imite le geste de la main.
En tout cas, on ne peut pas penser que soudain les événements cessent de bouger.
Et quand on fait une usine à lait en achetant les tourteaux, le soja et quelques autres produits en Amérique il ne faut jamais oublier cela.
Déjà, les premières synthèses de la parole nous permettent de commander à des ordinateurs ou d'interroger par téléphone les banques de données...
Naturellement, la tendance d'un gouvernement différent est de considérer que cela suffit peut-être de voir, à travers le temps depuis le début de la société capitaliste, toujours les mêmes catégories sociales bénéficier d'un Etat qui finit par devenir un privilège, et qu'il faudrait peut-être, cette fois-ci, contribuer davantage à l'égalité sociale.
La seconde date des années 58 '<date
Nous cherchons.
Porté par le vote de vos concitoyens à la tête de l'Etat, vous avez dû affronter le poids d'un douloureux passé.
Un certain nombre de pays disaient, et notamment la Grande-Bretagne qui ne manquait pas de responsabilités dans l'affaire au demeurant : moi, je ne veux plus payer tant qu'on ne m'aura pas payé - ce qui ne leur est pas dû d'ailleurs.
Comment le désigner ? Il y a eu beaucoup de grands travaux.
Je le dirai autrement.
Je pense que l'on ne ferait rien sans la nécessité.
J'ai noté une inflation faible.
J'ai connu parmi vous des femmes, des hommes, créateurs ou interprêtes de ces créations qui me sont apparus, et je ne suis pas le seul, comme capables d'exprimer les grands besoins, les aspirations, parfois les souffrances, et il ne faut pas oublier l'espérance des temps modernes.
Mais enfin nous, on est à Paris, on est à Angers et même à Toulouse, à Nice, à Bayonne, enfin loin mais tout près, à la portée de la destruction massive, à laquelle certes nous échappons, non seulement parce que l'esprit n'est pas à l'agression de cette sorte - personne ne veut de la guerre nucléaire -, mais aussi parce qu'il existe une forte alliance, à laquelle nous sommes loyaux, mais parce qu'il y a aussi équilibre entre les blocs et aussi parce que la France s'est dotée d'une stratégie autonome de dissuasion qui fait que nul n'a le moindre intérêt à vouloir l'attaquer.
Lorsqu'il s'agit de choses qui engagent davantage les sociétés, on peut admettre que cela se produise avec une intensité particulière.
Ils ont subi plus que d'autres les effets de la guerre mondiale, ils connaissent les dommages de la crise économique et monétaire et ils ont compris depuis longtemps, en tout cas depuis la deuxième guerre, que leur union était pour chacun d'entre eux une nécessité et une assurance de force et de grandeur sur la surface de la planète.
Sans doute, n'êtes-vous qu'à vos débuts, mais vous avez des aînés, à peine vos aînés, qui vous ont précédé et qui nous ont montré très souvent le chemin.
Les deux pays du monde qui ont le moins de chômage sont aussi les deux pays du monde, Etats-Unis d'Amérique et Japon, qui ont le plus recouru aux technologies modernes, y compris la robotisation dont il semble dans une première phase qu'elle nuise à l'emploi alors qu'en réalité si l'on sait concevoir une société industrielle, en fait les emplois se multiplient car les entreprises fonctionnent mieux, elles s'enrichissent, elles embauchent au lieu de licencier.
Mais ces progrès que vous devez au travail des Ivoiriens et à l'heureuse conduite des affaires du pays sur-le-plan national, ces progrès sont tributaires, quoi qu'on veuille, de l'environnement économique international.
Il ne peut pas s'absenter du péril qui pèse sur le devenir de cette région.
La liberté - j'ai cessé de citer Victor Hugo - la liberté, l'égalité et la fraternité ne sont pas à mes yeux et ne sont pas aux vôtres, à vous qui êtes là, des valeurs archaïques.
La guerre contre la Prusse, la guerre contre l'Allemagne, celle de 1870.
C'est vrai qu'il y a des têtes qui tournent facilement lorsqu'elles se trouvent devant les grands projets de géostratégie qui voient le monde tout petit, la mappemonde qui peut tenir dans nos mains pour se dire : "bon, ce point est important...
Paul Bert eut à s'occuper du grand débat sur le Concordat, le Concordat du début du siècle, entre l'Eglise catholique romaine et l'Etat français.
Alors, comprenez les autres, qui souffrent du même mal !
C'est pourquoi j'ai voulu qu'en France tout justiciable puisse, dans le cadre d'un procès, invoquer l'inconstitutionnalité d'une loi qui porterait atteinte à ses droits fondamentaux.
En dépit des efforts les négociations sur les désarmements n'ont pas permis de limiter, et encore moins de réduire, les arsenaux stratégiques, surabondants des Etats-Unis d'Amérique et de l'Union soviétique.
Mais enfin nous ne devons quand même pas nous laisser envahir par une sorte de maladie du pessimisme ou de la paralysie.
Il y a des institutions, ces institutions doivent être respectées puisqu'elles engagent une volonté nationale exprimée dans un moment solennel.
Quand on lit ce rapport, on apprend et on comprend que dans les cinq années qui viennent, notre vie à nous, Français sera peut être profondément transformée.
C'est <nom
Il est bon d'ajouter que toujours depuis 1981, existe dans ce domaine une complète transparence puisque tous projets de mouvement des magistrats sont communiqués à l'avance à toutes les juridictions de France, ce qui permet aux syndicats et aux magistrats de faire connaître en temps utile leurs observations ou leurs critiques sur les nominations, promotions, distinctions et ils en usent très librement.
Et il faut ajouter, pour l'honneur de notre pays, qu'en Allemagne, sur les registres de la ville-carrefour de Francfort-sur-le-Main, plaque tournante du voyage vers le refuge, nous retrouvons, oui, on retrouve la trace, non seulement de nombreux Huguenots, bien entendu, mais aussi de catholiques français bannis du royaume pour avoir aidé des protestants.
Encore faudrait-il considérer que les choix politiques, dans le vrai sens du terme, devraient toujours se faire afin de permettre à ceux que l'on choisit de raccourcir les délais qui permettront à une société toujours lourde et lente de se mouvoir ; raccourcir les délais entre les sociétés dépassées, et les sociétés à construire ; raccourcir les délais entre les injustices qui s'incrustent et la justice à promouvoir.
Mais la solidarité nationale, vous voyez a commencé dans la difficulté.
Je pense à nos assemblées françaises, constituantes et législatives de naguère lors des quelques grandes périodes que nous avons connues et où l'on sut traçer les structures de ce qui fut, de ce qui devint la démocratie française.
Il y a d'ailleurs, comme vous le savez, des quantités maximales qui ont été définies.
A la base de la liberté, il y a aussi le savoir, la connaissance, mais si ce savoir et cette connaissance ne peuvent s'exprimer face à la puissance, à toute la puissance des pouvoirs établis, à quoi cela sert-il ? Si cela sert à l'évolution et à l'affirmation de chaque individu, c'est le principal.
Mais tout de même ! D'où le débat qui est né chez vous, que vous nous avez transmis, dont nous avons assuré ensuite la défense, le débat sur ce que l'on a appelé "l'exception culturelle".
C'est là qu'intervient la question cruciale de l'utilisation des pouvoirs de la science.
C'est-à-dire que nous apercevons l'autre versant des difficultés.
Elle entend contribuer à apaiser autant qu'il lui est possible, les tensions dans cette région et à rechercher des solutions à la crise grâce aux contacts qu'elle a su maintenir avec les Etats de la zone qui ont été singulièrement renforcés, en septembre dernier, à l'occasion de la visite des présidents Dos Santos, et Chissano à Paris.
L'un des points sur lesquels insistaient les membres du Collège de France, était qu'il fallait absolument éviter toute hiérarchisation des valeurs et des savoirs, et que l'on ne devait pas placer au plus haut, même si cela le méritait, le pur, pour avoir une sorte de moue de dédain pour l'appliquer, admirer le théorique, pour laisser de côté le pratique.
Alors, quand nous aurons cet instrument humain, quand les filles et les garçons, qui auront grandi, gèreront à leur tour notre société, ils auront compris, eux ; à la fois ils nous rendront justice, ils reconnaitront notre effort et, peut-être aussi la forme de courage qu'il a fallu aux deux chefs de gouvernement qui se sont succédés, Pierre Mauroy et Laurent Fabius, à leur équipe dirigeante, à leur ministre de l'économie et des finances, à ceux qui ont tenu l'économie dans leurs mains, quel que soit le domaine : industrie, agriculture notamment.
Evoquons un instant la mémoire des disparus, saluons l'oeuvre des présents, des vivants, tous ceux à qui nous devons l'Europe et la réconciliation de la France et de l'Allemagne.
Voilà un problème concret.
Il faut tenter de desserrer les contraintes extérieures.
J'en sais quand même beaucoup moins que les éminentes personnalités qui se sont exprimées à ce sujet.
La réflexion que vous allez conduire pendant trois jours est essentielle à mes yeux comme elle l'est aux vôtres, à bien d'autres hommes et femmes de tous les pays.
Il ne faut pas céder au manque d'imagination.
Je ne veux pas énumérer, ni vous faire une liste de compliments.
Tout cela aboutit à un plan d'action qui a été approuvé à Londres en décembre dernier par l'ensemble des pays donateurs.
Vous êtes l'expression de la culture et de la langue françaises, au nord du monde anglo-saxon, nos amis, nos alliés, mais dont la force d'expansion aussi sympathique qu'elle soit, apparaît parfois redoutable.
(Ils sont dépassés, cependant, par deux pays de moindre importance, mais qui ne sont pas négligeables, loin de là, ce sont les Pays-Bas et la Suède) et cet effort continue en 1986.
Fasse que 1983 voie ces négociations aboutir ou du moins s'engager sur un terrain solide pour aboutir dans les plus brefs délais.
Agissons donc à cette fin.
Et puis vous avez les grands problèmes de l'actualité je ne vais pas tous les énumérer.
C'est dire le risque que j'accepte dans un pays qui doit lui-même lutter pour ses équilibres et pour sa croissance, qui doit faire un effort rigoureux pour supporter les effets chez lui de la crise internationale.
Plus de dix membres du gouvernement français - je m'aperçois qu'ils voyagent beaucoup - se sont déjà rendus à Bucarest pour y lancer avec leurs homologues roumains de nouvelles actions de coopération.
L'unité de commandement, comme on le peut, là où on le peut.
C'est bien ce que j'ai tiré de l'exposé fort nourri de votre président.
Vous le feriez comme moi-même.
Tout cela bien conjugué a permis par exemple aux betteraviers français de produire à des coûts de production parmi les plus bas du monde.
Je sais monsieur le Président, le rôle que vous avez joué en faveur de ce dialogue Nord-Sud, sans cesse réclamé et qui périodiquement tourne court.
Ce style qui se fait éloquence, épique et lyrique à la fois, exprime assez bien cependant les prestiges et les sortilèges que suscitent Venise où se succèdérent tant de philosophes, d'écrivains, d'esthètes, d'historiens, d'artistes, de poètes.
Avec le développement du chômage dans les années 70 - en vérité on peut situer en <date
Je le répète, l'essentiel de cet effort supplémentaire a été consacré à l'Afrique : alors que notre aide bilatérale a progressé au total entre 80 '1980' et 84 '1984' de 47 %, l'aide consacrée à l'Afrique sub-saharienne a augmenté de 64 %.
La Commission tripartite s'est réunie neuf fois depuis le mois d'avril 1991 chez vous, à la Maison des Vallées.
C'est le gouvernement aujourd'hui responsable qui doit conduire cette négociation, et il l'a conduit avec résolution, croyez-moi.
Il faut dire aussi que ceux qui gouvernaient à l'époque avaient quelques autres soucis en tête, après un deuxième désastre, une deuxième guerre mondiale dont nous avons été parmi les principales victimes.
S'il faut améliorer les moyens d'empêcher des évasions de capitaux illicites, il reste à mettre en place, dans un certain nombre de cas, les systèmes correspondants.
Ils se sont adressés au gouvernement, aux ministres responsables et c'est une bataille qui dure depuis longtemps.
Je cherche comme vous à fixer des points de repère dans cette évolution.
C'est une règle indispensable, surtout à un moment où les procédés techniques et les moyens de communication faciliteraient jusqu'à l'excès les moyens du pouvoir central.
Membre permanent du Conseil de sécurité, la France n'a jamais ménagé son appui à l'Organisation internationale 'ONU', elle l'a aidée à remplir sa tâche, elle a dénoncé les atteintes aux droits des nations et des personnes.
Tel est ce grand marché dont nous avons été quelques-uns à prendre l'initiative, que nous avons fait aboutir en <date
Et ce bien que la Chine soit depuis longtemps le premier partenaire de l'aide française au développement.
Ses travaux toujours constructifs ont permis d'éviter les malentendus et de surmonter les difficultés de tout ordre.
Bien que l'on doive faire confiance à la volonté des peuples et de nombreux dirigeants qui aiment la paix et qui savent par toute une histoire récente le cruel prix de la guerre, cependant, on voit se poursuivre, par tous les moyens - l'affrontement nous étant épargné - l'affrontement à propos duquel, Danois et Français, ont fait le choix fondamental, même si les moyens diffèrent, de tout réunir pour la défense de la paix.
Je ne suis pas sûr, bien que j'aie cessé de faire la ligne depuis quelque temps, que cela ait tellement changé.
Il n'en a rien été grâce à l'action de part et d'autre de quelques hommes dont certains que je salue se trouvent parmi nous et de cette histoire difficile, seul émerge aujourd'hui notre amitié.
Seront-ils plus difficiles on ne peut pas le dire ? Il ne faut pas avoir le sentiment que la création du marché unique européen entre les douze pays de la Communauté, - c'est-à-dire 320 millions d'habitants - l'Europe, l'Europe telle que nous la concevons aujourd'hui, il ne faut pas croire que cela va être un changement total.
Comme sur le -plan européen, c'est le cas de l'Irlande.
Kellermann décide alors d'occuper avec le gros de ses troupes la butte de Valmy.
Que l'Etat remplisse sa fonction.
L'enseignement dans les écoles primaires et maternelles entre 1982 et 1983, quatorze postes publics, créés, sept postes privés, itinérants publics, itinérants privés, quatorze et sept vingt et un.
Pendant longtemps j'ai pensé qu'il faudrait créer une Confédération des Etats démocratiques d'Europe : je le pense toujours.
Vous le savez - c'est la dimension qui à tout moment occupe nos discours et nos pensées - cette forme bilatérale de l'amitié entre le Portugal et la France s'intégre désormais dans le -cadre de l'Europe.
Ce n'est qu'en agissant à la racine, sur les mécanismes de fixation des prix des matières premières et des monnaies, en comprenant qu'il est de l'intérêt des pays riches de faire de l'Afrique, indépendamment de l'effort des peuples africains, un grand partenaire économique, solvable, ce n'est que comme cela qu'on règlera les immenses difficultés de l'heure, et je dois dire que mon pays s'y emploie depuis des années et continuera de s'y employer.
Donc l'ouverture de cette impasse était un élément déterminant du développement de la Savoie, et particulièrement de cette Savoie-là.
Mais, ça ne peut vous suffire.
Vous savez ces choses mieux que moi, je ne suis pas venu là vous faire la leçon.
Mais ce qui est important, c'est de savoir qu'il y a quand même ces 500000 personnes.
Il développa à son tour l'argumentation de Caspar Weinberger et souligna que la France et ses industries tireraient avantage des offres de sous-traitance que les Etats-Unis ne manqueraient pas de leur soumettre.
La SNCF, comme l'y invite la loi d'orientation sur les transports intérieurs, qui constitue à la fois son acte de naissance et la charte de son action, a pour mission de satisfaire les besoins des usagers dans les conditions économiques et sociales, j'y insiste, les plus avantageuses pour la collectivité.
Et pourtant vous n'étiez que trente ans après un bouleversement si profond, qu'on aurait pu comprendre votre peuple comme frappé de stupeur ; non, vous ne vous êtes pas arrêtés.
La culture sportive du rugby soutient la plupart de nos arguments dialectiques pour défendre nos politiques.
L'Europe a besoin également des règles communes.
Eh bien j'ai constaté de la sorte que la société des sciences de l'Yonne avait exercé une influence déterminante sur la personnalité et l'avenir de <nom
Il faut donc constamment que le pouvoir exécutif se défende et vous défende contre une tendance naturelle d'un esprit qui est centralisateur et bureaucratique.
Tout cela a concouru à restituer, non seulement l'espoir, l'espoir doit bien se fonder sur des réalités, mais une réalité qui permet aujourd'hui de croire en l'avenir.
Cette inflation qui était à près de 14 % et qui s'est achevée avec <nom
Ils vous apportent le concours du Fonds d'aide et de coopération et de la Caisse centrale de coopération économique.
Cela n'est pas de mon opinion, étant bien entendu qu'en fin de -compte il faut aussi que chacun se retrouve dans un Etat, dans une discipline, dans une Nation commune.
Pourtant tout de suite, à l'air natal, il retrouve ses forces et il écrit : "Je suis heureux de respirer un air moins imprégné par les miasmes de la civilisation, mes poumons s'en trouvent mieux et mon travail aussi".
On sait ce que fut le choix de l'histoire.
Je ne suis pas le seul bien entendu, mais je me sens comptable de tout cela, responsable.
Menées à petite échelle, elles contribuent à l'activité générale.
On peut penser qu'ils se perdent.
Je sais bien que les querelles ou les rivalités socialistes prennent souvent un ton excessif et personnel.
Vous avez bien voulu rendre hommage à mon pays, monsieur le Président.
Peu de circonstances, en effet, mais ce sont les plus grandes, celles qui assurent la pérennité d'un pays, et la pérennité d'un pays ce n'est pas simplement la pérennité d'une terre, d'un sol, ce qui est cependant fort important, on l'a bien vu pour ceux de ma génération qui ont vécu les années de séparation, de 1939 à 1945.
Ni en janvier, en tout cas, ni en février.
D'abord les ressources internationales.
L'Europe des transports : c'est quand même intéressant de voir que tandis que je me trouvais à Bonn, le ministre compétent 'Pierre Méhaignerie', avec beaucoup d'assiduité, a débattu du TGV avec les Allemands.
Je vous connais ; vous ne manquez ni d'honnêteté, ni d'habileté, ce qui est d'ailleurs excellent pour faire un bon maire, mais parlons clair, que nul n'abuse l'autre.
A l'égard d'aucun Français je ne voudrais être contraint de refuser la main.
En même temps, les inégalités profondes qui continuent de diviser l'Europe selon la puissance des régions qui la composent deviendront vite insupportables si l'on n'y veille et si l'on n'y pourvoit.
D'où une lutte sans relâche contre les intolérables inégalités du développement, une vigilance de tous les instants qui échoue souvent, au travers de laquelle passent tant d'ambition et de fureur ; et pourtant, c'est grâce à cette vigilance que l'on peut, à mesure que le temps passe, que les efforts se multiplient, espérer que l'universalité, le respect et la promotion des droits de l'Homme finiront par l'emporter.
Il aura donc fallu que cet homme fut affronté au grand choix des années qui virent la naissance de la République pour qu'il s'engage tout à fait.
Il refuse ces conditions et s'en va.
Vous évoquiez tout à l'heure, monsieur le président, le temps qu'il avait fallu pour bâtir et ensuite pour sauver le long terme.
Protégeons-la.
Naturellement la nature s'y prête, il y a cette grande voie du littoral qui depuis les Romains et avant les Romains, a servi à bien des migrations, au mouvement des affaires et aussi au mouvement des armées.
Je veux parler des délais d'action, facteurs de mécontentements et de crispations.
Et la France respectera de toute façon, quelles que soient les positions des autres, cet engagement pour elle-même.
Les équipements routiers, c'est là que l'on peut débattre des relations avec l'Etat et la région ou les collectivités locales, comme le département.
Et, à l'inverse, toute mesure unilatérale qui figerait les situations de fait, en particulier dans les territoires visés par les résolutions 242 et 338 des Nations unies, compliquerait la tâche des partisans de la paix et retarderait l'heure du règlement.
Bref, c'est le plus vaste chantier qu'on ait connu depuis peut-être l'origine des temps de l'Europe.
Arrêtons-nous, s'il vous plait, un instant sur l'histoire contrastée des deux siècles qui nous séparent du 20 juin 1789.
J'épargnerai à mes lecteurs la liste complète de ces âpres négociations pour ne citer que celles qui ont eu trait aux excédents laitiers, au mémorable chèque à la Grande-Bretagne, au démantèlement des montants compensatoires, à la discipline budgétaire, au financement des programmes intégrés méditerranéens, à l'élargissement de la Communauté à l'Espagne et au Portugal, questions sur lesquelles les Dix butaient obstinément, sans volonté apparente d'en sortir.
Ce ne serait pas une chose fâcheuse.
S'emparer de ces outils techniques pour en faire des instruments de sauvegarde et de connaissance du passé qu'après tout nous fabriquons jour après jour.
Je suis convaincu que le responsable de la France s'en souviendra.
Et vous concevez les démarches de cet amour différemment, mais vous avez le même amour de la Corse, et je ne saurai donner de prime à personne : j'aime ceux qui s'affirment.
Alors que l'on assiste partout à une rétractation, une rétention, une réduction sensible de la solidarité internationale.
Vous ne vendriez pas vos produits.
Près de huit cents sociétés franco-roumaines ont été créées et la France est, après l'Italie, le deuxième investisseur étranger.
Nous aurions peut-être quelques difficultés à vous rendre la pareille, si nous étions amenés à vous parler dans votre langue.
Et je pense que par les moyens de l'instruction, de l'enseignement, de la formation des filles et des garçons, par leur formation permanente, par l'effort considérable que nous avons aujourd'hui réalisé pour la formation professionnelle, nous pourrons adapter de mieux en mieux les moyens dont vous disposez à ce que l'on appelle la ressource humaine qui doit être trouvée autant que possible sur place.
Il y a l'écu privé, il y a l'écu public.
Et je souhaite que ce problème soit étudié de façon à décider quels grands travaux pourraient être lancés, si besoin est.
Il faut sans cesse remettre sur le métier l'étude de ces relations entre le Nord et le Sud, trouver des approches pragmatiques, des thèmes communs d'intérêt susceptibles de renouer les fils de la négociation.
Je connais tout particulièrement l'une de vos réalisations, "La clinique de la Porte de Choisy" et c'est là d'ailleurs que j'ai eu l'occasion d'y rencontrer Jean-Pierre Davant, lorsqu'il en avait la responsabilité.
Et je voudrais qu'il y ait partout, dans toute la France, dans toutes les universités, dans toutes les écoles, dans toutes les industries, dans toutes les entreprises - en tout cas celles qui en sont capables - des centres de recherche, une émulation dont j'attends qu'elle produise la France du siècle prochain, qui est au bout des doigts, dans 12 ans.
Eh bien ! l'ensemble de ces villes et surtout de leurs magistrats municipaux ont fait preuve d'une belle audace, d'un esprit d'-entreprise qui doit être noté.
Pour m'en tenir au présent il existe la résolution franco - égyptienne, déposée au Conseil de sécurité des Nations unies, le plan Reagan, les conclusions du sommet de Fès, et l'essentiel pour moi est que les initiatives se complètent et se renforcent l'une et l'autre, au lieu de se contrarier.
Cela a créé une communauté assez vague, mais les souvenirs de la jeunesse comptent, surtout en face d'un personnage qui n'était pas encore prestigieux dans le monde mais qui intéressait, pour ceux qui le connaissait, comme un esprit de premier -plan.
Mais je m'adresse par la force des choses et par la présence des médias, aux Français dans leur ensemble.
Sachant que je venais vous voir, j'ai lu ou relu votre histoire, si riche de prestige.
La conviction de la France, la conviction qui m'est personnelle et qui fonde mon action et celle du gouvernement de la République est que le problème du sous-développement des deux-tiers de l'humanité commande tous les autres.
Car il faut à la fois lutter contre les fléaux naturels, il faut orienter les hommes vers les activités productives d'avenir, promouvoir les investissements, diversifier les ressources, mieux maîtriser la démographie comme les enjeux technologiques, renforcer les potentialités agricoles et, vous en comprenez l'importance, assurer l'autosuffisance alimentaire.
Seulement les choses ont changé.
Cela, on peut peut-être le corriger et faire que ce ne soit pas un sous-chef de bureau qui décide de l'infirmière supplémentaire.
C'est ce que j'essaie de faire dans mon pays avec quelques points fixes, pas davantage.
On dit que certains trouvent que les Français sont trop présents, d'autres estiment que la France ne fait pas assez : c'est la discussion éternelle que l'on retrouve dans l'appréciation que les Français portent à l'égard de leur propre politique.
Il faut être en mesure d'abord de décréter une trêve du protectionnisme.
Bref l'essentiel reste à accomplir, puisqu'en fait les Etats-Unis d'Amérique et l'Union soviétique continuent ou continueront, même en cas de réussite de cette négociation sur les forces intermédiaires : plus de 10000 têtes nucléaires chacun, beaucoup plus qu'il n'en faut pour se protéger, largement assez pour détruire plusieurs fois la planète, plus qu'aucune des autres puissances nucléaires - elles sont trois, vous le savez la Chine, la Grande-Bretagne, la France, qui n'en a plus que 200.
Bref, en prohibant tout alignement par le bas et en développant les moyens du dialogue, la charte dessinera, si elle correspond à mon voeu et à celui, sans doute, de nombreux d'entre vous, les contours d'un modèle européen qui sera en avance sur tous les autres.
Le réalisme oblige à reconnaître que la paix du monde reposera, pour bien des années encore, sur cet équilibre des forces et, au premier chef, sur la dissuasion nucléaire.
J'avais vu cette ancienne capitale, qui le reste toujours un peu, enserrée dans les bras du fleuve, dans l'étroit de ses collines, avec ce passage si difficile qui signalait Vienne à l'intention des gens de passage, qui restaient dans votre ville plus longtemps qu'ils ne le souhaitaient mais sans procéder aux visites intéressantes qui me sont réservées, tout simplement au volant de leur voiture.
Nous sommes pour autant dire au point mort.
Ce sont de grands mots, mais il faut les aimer et il faut les servir.
Qu'est-ce que cela revient à dire ? Sinon qu'il faut faire davantage et mieux.
Alors, l'homme se trouve enfin doté de moyens extraordinaires de connaissances et va, en même temps, rêver.
Il nous est arrivé de partir à la recherche de champignons dans les endroits que vous connaissiez et que vous qui m'écoutez ne connaissez pas sans quoi je n'en aurais pas trouvé.
Il faut que le droit international, il a commencé de le faire, reconnaisse de plus en plus les droits de la personne humaine, le droit des individus, et que le droit des individus ne soit pas nié dans la vie quotidienne, dans la pratique de chaque jour, ne soit pas nié par le droit des Etats.
Ensuite, ce sera dans d'autres pays ; je ne sais pas lesquels.
J'ai eu ainsi, depuis deux jours, de nombreux contacts d'un grand intérêt.
J'ai noté quelques conditions pour cela, ou plutôt quelques commandements, comme on emploie le terme commandement, "Les dix commandements".
D'abord je constate qu'au-delà des césures politiques, inévitables et souhaitables, la règle de l'alternance est l'un des fondements de la démocratie.
Là, dans le Cantal, on me disait : "mais vous mettez trop de temps..." C'est le gouvernement naturellement, mais le gouvernement c'est toujours moi, bon ! Enfin, d'ailleurs, j'assume, c'est normal.
Elle n'est pas la seule dans son environnement.
Peut-être ce que j'ai dit à l'instant-même n'a aucun sens.
J'ai participé à de nombreuses internationales.
On dévalue et d'un seul coup vous n'arrivez pas à réduire votre inflation autant que vous le voudriez.
A partir de là, que demander de plus ? Fallait-il plus de liberté ? Nous l'avons déjà fait.
Je recevais récemment la candidature du Canada, du Brésil, de l'Argentine et même de certains pays venus de l'Extrême-Orient.
Voilà la réalité.
Quand je souhaite que les pays et les entreprises d'Europe occidentale s'associent pour inventer, construire et vendre (et je m'y emploie par des initiatives comme "Eurêka"), je n'en pense pas moins qu'un tel projet, qui demandera temps et patience, dépend de la vitalité de l'industrie française.
C'est un immense chantier que vous avez entrepris, c'est un immense chantier que vous nous avez confié, monsieur le Président, lorsque le Comité international a bien voulu choisir, non seulement la France, mais particulièrement Albertville.
Je me contente de donner l'opinion d'un ami de la Suède.
L'Etat a en charge l'ensemble de nos intérêt.
C'est toute l'histoire du Nord et du Pas-de-Calais qui va s'en trouver changée.
Et si elle ne fonctionnait pas bien, vous seriez là pour le dire, et pour vous associer, bien au-delà des limites d'un congrès, afin de défendre l'essentiel des conquêtes de nos ancêtres.
Je l'ai dit, je l'ai répété à M. le ministre de l'éducation nationale 'Alain Savary', à M. le ministre de la culture 'Jack Lang', qui l'ont parfaitement compris parce qu'ils comprennent vite - a priori, c'est pré-supposé, en plus c'est vrai - et en plus parce qu'ils partagent cette opinion parce qu'ils la vivent.
Ils ont connu les destructions anciennes, conséquences des dommages de deux guerres mondiales, d'une fatigue de notre peuple, d'une perte sensible de la démographie : comment n'aurait-on pas souffert de ces maux, alors qu'une première fois un million cinq cent mille jeunes hommes ont péri, ont saigné la France et une deuxième fois quelques six à sept cent mille encore et parmi les plus jeunes et parmi les autres, ceux qui avaient fait le choix de tenir bon, de résister avec leur esprit, avec les moyens matériels, si rares, dont ils pouvaient disposer et qui pouvaient estimer après cela avoir le droit de se reposer, d'abandonner l'action civique, parce qu'après tout, on ne peut pas tout faire.
Tout cela parait trop lointain aux citoyens qui vivent leur vie quotidienne aux prises avec les immenses difficultés que vous avez décrites.
Lorsqu'on aborde cette ambition sous un aspect social, à vrai dire, en confrontant les expériences, en tirant le meilleur de chacune d'entre elles, pour en faire un patrimoine européen, pour que chaque composante nationale bénéficie des réussites d'à côté, alors nous parviendrons à un niveau social assez remarquable, du moins je l'espère.
Oh, je n'entends pas ni imposer ni suggérer je ne sais quelle version officielle des devoirs et des libertés de la jeunesse de France.
On doit tenir compte de toutes les données économiques qui nous arrivent de l'extérieur, à travers les mois et les années qui viennent.
Je crois qu'il est considérable.
La dissuasion consiste à empêcher tout agresseur - éventuel - de s'en prendre à nos intérêts vitaux à cause des risques qu'il encourrait.
Ce qui prouve que la Résistance française perpétuait bien nos traditions.
"Général, dit-il, j'arrive de Bordeaux directement pour répondre à votre appel du 18 juin que je ne connais que par ouï-dire.
Il est arrivé, au début tout seul, puis avec une toute petite équipe, son fils en particulier.
L'oeuvre est certes toujours à parfaire et les hommes seront les hommes, avec leur égoïsme, l'affirmation de leur personne, le service de leurs intérêts les plus directs ou les plus personnels, mais le service des institutions, l'amour de leur patrie, le respect de la démocratie, permettent à ces oppositions et à ces égoïsmes de rechercher l'indispensable synthèse, celle qui permettra aux Français d'avancer d'un même pas, pour leur pays, dans le siècle prochain.
Mais le contenu de cette départementalisation qui répondait à un besoin de réaction contre les méfaits du colonialisme, n'a pas suffisamment permis à la personnalité antillaise et à la personnalité guadeloupéenne de s'affirmer.
Je l'ai voulue cette loi-là.
Le lendemain, ils sont transférés à Drancy.
Comme je le disais ce matin dans cette ville en arrivant, vous n'avez attendu personne pour avoir une histoire, longue et riche histoire trop peu connue au demeurant qui montre bien la tentation d'étouffer les passés de ce qui fait aujourd'hui la France.
C'est donc aujourd'hui une probabilité que nous parvenions dans un délai aussi bref que possible à la fin des sanctions mais nous n'en sommes pas encore là.
Après tout - et c'est bien l'essentiel - la Guinée, comme vous aimez à le rappeler, monsieur le président, ce sont les Guinéens qui la tiennent entre leurs mains.
Je pense que ce dialogue est non seulement possible, mais nécessaire, comme d'ailleurs vient de le montrer le succès, que je crois assez spectaculaire de la journée "Portes Ouvertes" à l'institut Pasteur qui s'est déroulée, il y a quelques mois ici-même.
Mais par comparaison - ce qui montre bien que lorsqu'on veut soigner ce mal, il faut autant que possible recourir à des raisonnements sérieux - les autres souffrent plus encore que nous.
J'ai retrouvé ici Roland Castro dont je sais l'effort formidable qu'il accomplit dans des centaines de villes sous le sigle de "Banlieues 89", pour faire comprendre qu'il n'y a pas d'une part ceux qui ont le privilège de vivre dans les beaux quartiers parce qu'on a tout simplement plus d'argent que les autres et ceux qui sont voués à vivre dans les banlieues, ce terme les banlieues voulant dire que c'est là où l'on va parce qu'on n'a pas les moyens de faire autre chose.
C'est vrai, c'est plus facile malgré tout de venir à Saint-Pierre présentement et à Miquelon, que l'on voit mais où l'on n'ira pas, je m'en excuse auprès des élus de Miquelon qui se trouvent ici, c'est plus facile qu'à l'époque de Jacques Cartier, c'est plus facile qu'en <date
J'ai cédé comme beaucoup de Français à l'amour de l'Italie.
Le département de la Loire me permet de rencontrer des administrateurs, des responsables, des élus qui assurent la transition, qui passent d'une époque à l'autre.
Il faut donc qu'il y ait un représentant de l'Etat et un chef de projet qui pourront travailler ensemble en unissant leurs forces.
Ils n'ont pas été naturellement en mesure de prévenir le cataclysme de la seconde guerre mondiale, et la Société des Nations est morte avec son idéalisme, respectable mais finalement incapable d'imposer sa loi.
Je crois comprendre votre préoccupation, comme vous comprenez la position de la France.
Et voilà que, comme un signe de l'histoire, beaucoup de Français, croyez-le, en ce 10 décembre 1983, se sont sentis, monsieur le Président et vous mesdames et messieurs, très proches de vous, de vous tous Argentins, parce que la démocratie retrouvée, c'est le plus vigoureux des maillons qui unisse par delà les mers et le temps les hommes de bonne volonté.
Je dis çà à ceux d'entre vous qui auraient une connaissance particulière des problèmes du cognac.
Bien entendu ce sera quand même bref.
C'est pourquoi le Chancelier et moi-même, venons d'écrire aux chefs d'Etats européens et à ceux des pays les plus industrialisés dans le monde, pour les appeler à la solidarité envers l'Ukraine.
Mais j'imagine aisément que ce fut votre difficulté, ce qu'elle est encore.
Je ne dirai pratiquement rien, au risque de décevoir ceux qui comme moi sont venus de Paris, de la vie intérieure du parti socialiste.
Mais c'est surtout les problèmes de l'enseignement et de diffusion, la culture, qui retiennent l'attention de beaucoup de gens qui se sentent français et qui aiment leur pays, et qui souffrent de cette sorte de destruction, de ce qu'ils sont et de ce qu'ils ont reçu en héritage de leur père.
Pendant les quelques moments que nous aurons ensemble - M. l'ambassadeur m'en a déjà beaucoup parlé - vous pourrez m'entretenir - ceux avec lesquels je pourrai, car vous êtes vraiment très nombreux - de ce qui vous assaille.
Il faut un Etat, mais sans centraliser à l'excès comme cela a toujours été la tendance en France.
A la mi-journée, l'armée prussienne se forme en colonnes pour l'attaque et, au son des tambours et des fifres, approche à pas lents des Français qui admirent la perfection impressionnante de la manoeuvre.
Cela fait partie de vos grands hommes et des grands de la France, donnés à la France, non seulement ceux-ci, mais quelques autres, qui ont jalonné mon voyage, de Pasteur à <nom
De cette immense lacune, sont venues à partir du début des années 70 '1970', les premières fissures de la croissance, bientôt aggravées par les traumatismes sociaux d'une révolution technologique mal préparée, sans précédent, qui n'avait été aucunement prévue.
Une troisième tranche de grands travaux sera -entreprise rapidement, cette année.
Et j'ai demandé que dans les négociations avec les pays endettés, les engagements et aménagements techniques soient mis en place pour parvenir à dominer cette crise.
D'où l'effort qui doit être tout à fait harmonieux entre les différents pouvoirs pour donner à chaque point de France, du village jusqu'à la ville, du département jusqu'à la région, les moyens d'assurer en relation avec l'Etat, la production, les échanges, le travail et le développement de toutes les activités humaines sans lesquelles il n'y a pas de société.
Je les écoutais, j'essayais d'en tirer leçon et enseignement.
Je ne nie pas les efforts courageux et les progrès réels réalisés là-bas dès lors qu'on a levé l'état d'urgence et libéré les prisonniers politiques.
Mais passer d'un équilibre à l'autre, comme cela se passe aujourd'hui, suppose des transitions heurtées, des retours en arrière, des troubles et des crises.
Depuis cette époque, <date
Ayant tout de suite mesuré la gravité et les conséquences possibles des affrontements du printemps de 1989 de part et d'autre du fleuve Sénégal, vous avez su reprendre le dialogue avec vos frères mauritaniens et rétablir les relations entre Dakar et Nouakchott.
La langue française a créé entre nous une complicité sans frontière, communauté du regard, un regard enrichi par le dialogue permanent - Afrique, Pacifique, Caraïbes, Europe, Asie, Amérique, les continents - partout où des hommes vivent.
Mais Il ne faut pas que cette remarquable action soit contrainte d'être arrêtée, dans les jours qui viennent, faute de pouvoir alimenter les guichets.
Seulement voilà, le premier instant de stupeur passé, le loyalisme changea de nom : il devint la résistance.
Leurs efforts, qui ont abouti en septembre en Zambie et qui doivent conduire normalement en janvier au Sénégal à une nouvelle réunion des Chefs d'Etats des pays membres du Comité ad-hoc de votre organisation continentale, ont permis de faire les premiers pas sur le chemin indispensable d'un règlement pacifique du différend qui oppose le Tchad à la Libye, c'est ainsi que j'ai écrit les choses mais je dirai qui opposent la Libye au Tchad parce que le Tchad ne demande rien d'autre que la paix à l'intérieur de ses frontières, paix qui ne doit pas être troublée qu'aux agressions et aux incursions dont il est ou a été victime.
Il faut que jouent les qualités diverses, que ces qualités, le cas échéant, s'affrontent et que finalement se détermine ce qui doit naturellement représenter les valeurs économiques d'aujourd'hui et de demain.
J'ai vu, peu à peu, Vienne s'élargir, s'agrandir, s'ouvrir, retrouver sa mission historique ; j'ai dit ancienne capitale qui tend à le redevenir.
La responsabilité culturelle appelle un examen sans complaisance de ces questions.
C'est dire qu'il faut tout à fait approuver cette orientation du ministère de la culture, car c'est une richesse pour la France.
Je crois que cette rencontre-là compte et comptera beaucoup dans l'évolution d'une tragique situation.
Nous n'aurions pas le temps de philosopher.
La République a pour devoir vital de ranimer sans cesse la pédagogie de ses valeurs fondatrices : liberté, égalité d'abord, plus tard, fraternité.
Très bien, je m'en réjouis.
Travaillons-y, développons dans le pays une grande campagne qui permettra aux Français de sentir qu'il leur faut affronter les concurrences que si longtemps ils ont redoutées.
Ce sont des programmes qui relèvent des Communautés européennes auxquels vous commencez d'avoir accès.
Donc, il n'y avait pas d'issue et il faut que l'Europe s'habitue à éviter les excédents car ces excédents ont les paie pour rien.
Monsieur le Président, vous avez bien voulu me citer.
Alors le fait de vous trouver là, tous ensemble, d'un seul coup, c'est une occasion qu'il ne faut pas manquer.
C'est parce que cela ne parait pas encore très clair, le partage des compétences et des moyens de financement entre l'Etat et les collectivités régionales et locales.
Indépendamment de l'amitié que j'éprouve pour <nom
Sa cpntribution s'est élevée en 1982 à 26,7 milliards de francs dont 10 milliards au service des retraites.
Nous sommes un Etat souverain ; tout ce qu'a dit cet individu ne vous regarde pas.
La France apportera une aide supplémentaire beaucoup plus importante que celle déjà annoncée.
Après le répit que nous avons connu, les déséquilibres mondiaux viennent chez nous provoquer de nouveaux désordres.
Nous portons un vif intérêt à votre action, chaque jour plus influente, pour le rayonnement des pays non alignés comme ce fut le cas à la conférence de Luanda.
Il se crée des faux rapports, car le préfet, souvent, n'avait pas voulu cela lui-même.
Il faut mettre en place des dispositifs douaniers qui empêcheront des évasions de capitaux qui viennent souvent justifier les critiques entendues.
Nous sommes en train de le chercher.
Et, pour vous, mes enfants, c'est la méditation qui devra justifier votre espérance de la vie.
Mais il n'y avait pas de pacte en la circonstance avec ces basques espagnols, ils ne l'avaient pas demandé, nous n'avons pas eu à le leur accorder.
Vous répondez donc à un besoin, à une inspiration extrêmement étendue - depuis celui qui sera heureux, surtout dans son enfance, mais longtemps après - c'est mon cas - de voir des objets dont l'animation, la signification, la portée, montrent un aspect des capacités de l'esprit humain, appliquées à une science pratique qui est tout simplement la mise à la disposition de l'humanité d'un instrument nouveau pour qu'il pénètre davantage après les intuitions de l'esprit, pour qu'il pénètre davantage les secrets de la nature, ce qui ne serait pas suffisant mais aussi pour les maîtriser.
Mais en tous cas, crise ou pas crise, nous y sommes.
Il y a une certaine façon de comprendre le monde, l'esprit de l'homme, ses besoins, ses moyens qui permet de mieux appréhender tous les ressorts de la vie quotidienne.
Vous me direz ce n'est pas la première fois.
C'est ainsi également que le CNES s'est trouvé engagé dès le départ dans de grandes coopérations internationales.
Après tout - et c'est bien l'essentiel - la Guinée, comme vous aimez à le rappeler, monsieur le président, ce sont les Guinéens qui la tiennent entre leurs mains.
Mais notre rôle à nous, pays étranger, fût-il ami, n'est pas d'intervenir dans des conflits intérieurs.
En ce moment se déroule assurément toute une grande histoire, sur l'aventure, le rôle des Portugais dans l'histoire de la planète, de sa découverte, de sa possession, de son développement, de sa culture, de sa langue et j'ai été surpris car je l'ignorais que le portugais avait cessé d'être répandu par Radio France Internationale.
Période compliquée aussi par le fait de l'élargissement à quinze Etats, élargissement survenu très vite après l'entrée en vigueur du traité et sans que l'Union ait eu le temps, en quelque sorte, de reprendre son souffle.
Une collaboration nécessaire s'est nouée entre partenaires locaux et nationaux, publics et privés.
Et lisant les documents qui me préparaient à cette rencontre, je remarquais avec quelle prescience et quel labeur Gérard Haesebroeck et ses conseillers municipaux et tous ceux qui participent évidemment à la vie de cette cité avaient organisé l'avenir autour de l'enseignement en particulier.
Je veux dire par là qu'il y a des valeurs permanentes qui signifient que vous vous reconnaissez tous les fils d'une démocratie que vous vous voulez peut-être d'une couleur ou d'une autre, mais fidèles à la démocratie.
Je me souviens d'avoir siégé et présidé un moment, puisque c'était dans notre capitale, le rendez-vous le plus étonnant des temps modernes.
Comme j'ai l'assurance que tous désirent franchir le pas immense qui reste à déterminer, je pense que les chances sont pour nous et que l'histoire justifiera le choix que nous avons fait, que vous avez fait, que nous faisons désormais ensemble.
Il descend de son cheval et passe la journée paisiblement chez lui.
Il faut être sur le qui-vive pour maintenir en vie l'éthique républicaine.
C'est déjà le cas ; nous pouvons faire plus et nous pouvons faire mieux.
La nouvelle commission nationale de l'inventaire installée en 1985 s'est largement tournée vers l'université et le CNRS afin que la communauté scientifique puise dans l'exploitation de cette masse documentaire les moyens d'un nouvel essor de la recherche en particulier en histoire de l'art.
Ceux qui dans cette maison cherchent à mieux comprendre et à faire comprendre la chaîne des espèces.
Ces petites et moyennes entreprises appartiennent au secteur privé.
Lorsque vous m'avez invité, nous étions en train de célébrer à Papeete, comme à Paris, et dans toute la République le Bicentenaire de la Révolution et de la Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen.
J'ai eu l'occasion de dire à plusieurs reprises, et notamment à Montchanin, lors de l'inauguration du TGV Paris - Lyon, que je croyais à un nouvel essor du rail, à condition qu'il sache s'adapter au monde de concurrence qui est le sien.
Que faire alors quand cette notion de personne peut être modifiée par la science ? Que deviennent des concepts aussi fondamentaux que la vie, la mort, la parenté ?
J'ai été satisfait de la décision du gouvernement de créer à Roubaix un centre de promotion des industries textiles.
Et puis dans la rue, un petit peu plus bas, il y avait un peintre, ignoré de tous, qui s'appelait Martinet.
Dans les décisions qui ont été prises, il a été décidé que des quotas laitiers réduiraient, par définition, la production du côté italien et du côté grec sur la base de ce qu'ils possèdent déjà, car ils achètent aux pays comme les nôtres et ne comprenaient pas très bien qu'on les oblige à réduire leurs propres productions au point qu'ils payaient deux fois puisqu'ils devaient continuer d'acheter en plus grande quantité leur consommation à des pays forts producteurs.
Plutôt que de les retenir en gémissant ou bien en larmoyant, ce qui revient à peu près au même, en disant qu'est-ce qui va nous arriver demain, je préfère dire ce qui pourrait arriver de mieux demain, c'est que l'on continue et qu'après avoir réduit les forces intermédiaires, on réduise les forces stratégiques, et pourquoi pas les forces conventionnelles, et pourquoi pas les forces chimiques.
Beaucoup de Français font comme cela lorsqu'ils dessinent les plans de l'avenir.
Humble est le problème de votre installation.
Qui ne se sentirait étranger chez soi dans un monde d'où l'Europe continuerait d'être absente ? L'arme de la science est celle de l'esprit.
Vous avez les richesses réelles, virtuelles, potentielles de votre sous-sol.
En février dernier, je lui ai redit mon extrême préoccupation et <nom
Moi je suis resté plutôt campagnard mais Claude Fuzier a connu, la grande ville, l'action politique, au travers d''un engagement militant et d'un très grand talent d'écriture.
Notre capacité nucléaire représente environ 2 % du total des forces nucléaires mondiales.
En 1980, il y avait un million d'étudiants.
Je pense que ce devoir national doit être compris.
Je crois qu'un élan majeur serait donné lors de ce sommet au processus de désarmement, plus prioritaire que jamais, à la coopération économique et à l'instauration d'un véritable Etat de droit dans toute l'Europe.
On n'imagine pas que cela existe aussi partout ailleurs.
Si j'ai, au-cours de la journée d'hier, tenu à m'adresser, bien au-delà du Limousin, à la population de notre pays pour lui indiquer quelques grandes directions et surtout les axes d'une volonté, si j'ai tenu à en appeler à l'unité de la nation dans le respect des objectifs choisis par la majorité, c'est-à-dire l'exercice tout simple de la démocratie, il n'en reste pas moins que nous ne saurions rendre utiles ces voyages si nous ne nous attaquions pas, par discussions avec les représentants qualifiés, à l'étude des problèmes concrets, même jusqu'au détail.
Seulement, il faut que vous y ajoutiez l'essentiel, ce que vous êtes vous-même, c'est-à-dire votre volonté, votre désir de savoir, il faut que vous puissiez en même temps assumer vos propres goûts, votre propre caractère.
Avec les acquis de ce programme, le Centre national s'est trouvé bien armé, dès <date
C'est Philippe-Auguste qui a institué dans sa tour du Louvre le sceau de France et pas une loi n'était valable s'il n'y avait pas le sceau.
Au fond, l'histoire des droits de l'homme qui suscite à juste -titre tant de passions, l'histoire des droits de l'homme c'est l'histoire d'une conquête, l'idée de personne humaine.
Il a évoqué la disparition des juridictions d'exception, ce n'était pas si facile ; le renforcement des droits de la défense, on en discute encore ; les garanties données à la presse, notamment par le pluralisme puisque nous sommes sortis en instaurant un système de liberté du système que j'ai trouvé en arrivant, le monopole : très rapidement quelques milliers de radios privées se sont créées - radios locales, régionales, nationales - puis cela s'est réduit et sur le plan de la télévision les chaînes peuvent désormais se contredire, même quand elles ne le font pas.
Il succédera en 1868, à son maître <nom
C'est pourquoi, nous devons absolument, par conviction comme par intérêt, accroître l'aide au développement, que ce soit par le biais d'un effort national - et la France mène le sien, l'augmente régulièrement, dans des conditions souvent difficiles - ou que ce soit par l'intermédiaire des organisations et institutions internationales spécialisées, dont je tiens à souligner le rôle irremplaçable - en dépit des critiques, parfois fondées - de tel ou tel aspect de leur fonctionnement - nécessaire et qui, au total, ont été un facteur de grand progrès au-cours de ces dernières décennies.
En février dernier, je lui ai redit mon extrême préoccupation et M. Kravtchouk a alors accepté le principe de la fermeture des réacteurs dangereux, en échange du démarrage, à un niveau de sécurité comparable à ce qui se passe dans les pays occidentaux, de trois nouveaux réacteurs.
Ce n'est pas une affaire de génie, mais une affaire d'application, je crois, d'assiduité au travail, de dévouement à la cause publique.
Et pour retrouver l'âme de ce pays, il faut que ceux qui y vivent - et je sais que vous êtes comme cela pour la plupart - aient un grand amour pour leur ville.
Vous savez qu'il représentait quand même une forte pensée.
Là sont les véritables champs de bataille modernes.
De cette singularité naturellement résultent des obligations qui sont, dans le temps présent, surtout d'ordre économique.
Dès lors que nous sommes ici dans un département, ce département est considéré comme devant avoir les mêmes attributs essentiels et les mêmes équilibres que les autres départements puisque le département obéit à une définition identique ici et là.
Il descend de son cheval et passe la journée paisiblement chez lui.
Je le dis : ce mot remplit nos bouches mais face à la réalité que j'ai décrite tout à l'heure, géographique, historique, et culturelle, il n'y a pas politiquement d'Europe.
Les lettres, les arts : lui même avait écrit, devait continuer d'écrire.
Je puis vous dire à travers de longues années de pratique de la responsabilité politique, que la raison d'Etat, je ne l'ai pratiquement jamais rencontrée ou lorsqu'elle était invoquée, c'était un argument subalterne pour dissimuler autre chose.
Vous avez, mesdames et messieurs une très belle production agricole.
On pouvait lui prédire le plus bel avenir, ce que faisait, je m'en souviens, Edouard Herriot qui, en apprenant sa mort, devait dire que "la France avait perdu une partie de son printemps".
C'est vrai que parmi tous les pays industriels, la France est le seul qui ait accru son aide, soit multilatérale, soit bilatérale, au cours de ces années de crise.
On n'en avait pas parlé, parce que c'est réglé : c'est l'histoire de la Socopa, l'abattage des produits venant de la viande.
De toutes façons, nous ne souhaitons ni l'un, ni l'autre une réunion prématurée du GATT qui serait entièrement séparée d'une autre négociation : la négociation sur le système monétaire international.
Comment ne pas les distinguer dans notre jugement mais comment les séparer dans la réalité des choses ? Je me garderai bien de répondre à ces questions, pour beaucoup de raisons dont la première découle, à mes yeux, des "principes de 89", selon lesquels il n'y a et ne peut y avoir, en République, ni catéchisme d'Etat ni philosophie officielle.
Ainsi se constituera peu à peu dans les faits, la grande Europe qui est tout simplement l'Europe.
Et naturellement c'est un peu difficile de résister aux besoins d'égalisation, sans tenir compte du fait qu'il y a des besoins plus ressentis ici que là.
Si j'écoute avec le plus grand intérêt ce qui m'est dit par les responsables qualifiés je considère que mon devoir est aussi, tenant compte de l'équilibre national, de me refuser à des réponses trop faciles pour le seul plaisir de faire plaisir.
La Communauté des Douze a très vite compris que, sans abandonner les objectifs d'unification qu'elle s'est fixée pour 1993 et après, elle devait mettre sa puissance économique et sa cohésion au service de l'autre Europe dont elle est si proche et qui a subi, elle, un autre dommage à l'origine de caractère idéologique mais aussi assorti à la puissance militaire et au hasard de la guerre pour contraindre tant de peuples à perdre leur liberté en même temps qu'à descendre peu à peu tous les degrés qui devaient les conduire à une grave crise économique.
Et j'ai, personnellement, été dans les moments les plus délicats, alors que c'était très contesté, partisan de la continuation des débats d'Helsinki.
Peut-être à certaines époques l'argent se répandait avec prodigalité, sans contrôle.
Nous avons vécu depuis l'origine dans une société rurale qui avait ses talents, qui a eu ses réussites, son harmonie, puis aussi ses tares, mais qui a formé nos mentalités.
En même temps, il faut diversifier.
Ce n'est pas de leur faute -elles le demandent- c'est parce qu'elles n'ont pas l'indemnité prévue à cet effet.
Permettez-moi à cet égard, avant de terminer, d'évoquer un souvenir personnel : le Congrès de La Haye en 1948.
Ces espérances, elles passent par les échanges, les communications.
Elle repose sur ma conviction qu'aucun des deux adversaires ne peut dénier à l'autre ce qu'il exige légitimement pour lui-même : le droit à la reconnaissance et à la sécurité pour l'Etat d'Israël le droit à une patrie et à une autodétermination pour les Palestiniens.
Réapprenons à penser, à travailler ensemble.
Je souhaite que nous nous unissions pour réaliser avec toutes vos énergies, les lignes d'actions principales que vous avez vous-mêmes retenues.
Nous avons autant de savants, d'ingénieurs, autant d'inventeurs, nous avons des travailleurs aussi qualifiés, comment cela se fait-il ? Eh bien, parce qu'il n'y a pas de volonté politique, parce qu'il n'y a pas d'ordre, il n'y a pas d'organisation, parce que finalement, le commerce de chacun de ces pays est complètement enfoncé par la technologie japonaise.
Notre voisin allemand mais aussi tous les autres.
Maintenant le deuxième point, c'est celui des quartiers.
Sans cela on verra, finalement, les puissances de part et d'autre du Pacifique - des nations qui dépassent 100 millions d'habitants, où les empires militaires et politiques aujourd'hui dominent le monde - assurer leur supprématie et finalement interdire le développement de celles et de ceux qui vivent dans notre vieille Europe, mère tout de même d'un certain nombre de données qu'on peut appeler une civilisation.
Et tant pis si la critique l'emporte sur l'approbation.
Le droit des gens suppose respect, respect des gens.
L'Organisation de l'unité africaine s'y emploie, et je ne me substitue pas à elle.
Je demanderai qu'un contact étroit soit maintenu avec votre Assemblée dans le courant du mois de novembre, car c'est maintenant que les décisions se prennent.
Il fallait considérer que les 36000 communes - je n'ai jamais pu savoir le chiffre exact : j'ai pourtant le moyen de m'informer, mais on m'apporte toujours des renseignements différents, disons qu'il y en a plus de 36000 -, cela représente plus de 500000 conseillers municipaux.
Donc, on a commencé par des institutions.
Mais, sans espérance, il n'y a pas de longue patience.
On en voit bien les défauts, les crises ou les échecs mais ils n'étaient pas les premiers à l'imaginer.
Il y a là une petite équipe qui se dessine, en plus des vôtres, et qui permettra de réaliser cette unité de commandement dont je vous parle.
Le Venezuela est un cas exemplaire.
Je ne pense pas que les vertus bretonnes s'arrêtent juste à la frontière de la Commune de Brest quand même.
C'est pourquoi je me permets de faire devant vous deux propositions.
Vous connaissez bien l'attachement des Français aux valeurs fondatrices de leur Révolution, celle de 1789 : liberté, égalité, fraternité évoquent la devise de la République française, même quand ces principes ne sont pas respectés.
La France pour sa part contribue à l'effort que vous avez entrepris pour assainir et moderniser l'économie du Maroc.
Lorsqu'il s'agissait pour ces jeunes gens, qui arrivaient à leur vingtième année, de fixer leur propre vie et leur situation, eh bien ils ne revenaient plus à Nevers.
Cette priorité des technologies nouvelles, l'esprit qui s'y prépare, qui recueille aussitôt, qui exploite ce champ qui s'offre à nous, c'est la marque à la fois d'une collectivité nationale et aussi d'une puissance publique digne d'assurer la mission que les citoyens lui confient.
Mais les élus municipaux doivent à la décentralisation d'exercer leurs fonctions avec une grande liberté que je n'ai pas connue, je le rappelais tout à l'heure, lorsque j'administrais moi-même ma ville.
Elle se sent concernée par ce qui se passe naturellement sur la surface du monde.
Ces valeurs, elles ont fondé la République, elles ont gardé toutes leurs vertus, je viens de vous le dire, pas aux yeux de tout le monde, mais c'est moi qui vous parle, et je vous exprime ma pensée.
Les choses étant ce qu'elles sont, il faut le répéter, l'Allemagne, qui paie au -prix fort ses guerres perdues du XXe siècle, ne possède pas, n'est pas en droit de posséder l'armement nucléaire.
Il fixera les -rapports entre l'entreprise et l'Etat avec la volonté de clarifier les responsabilités et de favoriser l'autonomie de gestion.
C'est pourquoi j'ai refusé d'annoncer moi-même la création imminente de 120 emplois par Saint-Gobain à Funnel, malgré le plaisir que j'en aurais éprouvé.
La fierté espagnole s'y refuserait et elle a bien raison.
Bien entendu, c'était très difficile.
Le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes, il faut le respecter mais le devoir aussi de ces peuples est de mesurer aussi exactement que possible où les mène leur démarche, c'est-à-dire préférer aussi, en toutes circonstances, négocier plutôt que d'opposer.
Alors nous avons pris des initiatives.
En quatre ans, il s'est tenu une cinquantaine d'élections générales, référendum, élections législatives, élections présidentielles.
Les conseils ne manquaient pas et ils m'étaient bien nécessaires.
Et pendant ce temps, l'Europe se cherchait.
Alors les conclusions de cette étude ? Nous les avons.
C'est lui qui m'a signalé l'existence - je le connaissais comme ça, mais vaguement et de loin - de <nom
Et ce passage un peu éloigné de la capitale ne s'accompagnera d'aucun travail forcé.
Figeac est une petite ville paisible, sans ultras ni fanatismes.
René Cassin n'avait jamais été un inconditionnel de la négociation à n'importe quel -prix.
Et si j'ai tardé à le faire, c'est parce que les événements politiques de l'an dernier m'ont amené à concentrer mon action sur la définition de mes tâches, de mes relations avec le pouvoir central, le pouvoir de la République, un certain nombre de responsabilités de caractère international qui sont, plus encore que le reste, de mon domaine.
Sans s'attacher aux sondages, souvent illusoires, je le sais, mais toujours flatteurs pour vos juridictions, il convient de relever que dans quasiment toutes les démocraties qui ont émergé en Europe dans ces dernières décennies, une cour ou conseil constitutionnel a été instauré, comme si l'Etat de droit moderne ne pouvait se concevoir sans cette garantie nécessaire des libertés.
La paix : vous répondiez tout à l'heure aux questions qui vous étaient posées par deux journalistes.
Je l'ai dit au Brésil où je me trouvais récemment et la France est créancière du Brésil pour 10 % de sa dette qui dépasse 100 milliards de dollars.
Il y a naturellement deux compléments à ce que je viens de dire.
Ne pensez pas qu'il eût été nécessaire d'attendre les socialistes pour que les Français affirment leurs capacités dans leurs classes dirigeantes, à tout vouloir régenter à la place des autres, à tout régler sur dossiers.
Il fallait un architecte.
L'Europe elle-même trouvera son accomplissement dans le social et dans le culturel autant que dans l'économique ou le technologique.
Et je ne suis pas de ceux qui croient que l'idée européenne ait perdu sa force d'attraction.
Quant toute femme, tout homme, dont on coupe les racines, et particulièrement les racines culturelles à travers l'enchaînement des générations, ce qui a fait l'histoire, le langage, les formes de pensées, les structures de la pensée, se trouve, ainsi, tout d'un coup, rejeté on ne sait où, cela finit par détruire l'intérieur de chaque être.
J'étais content d'entendre votre président dire tout à l'heure un certain nombre de vérités, dont certaines sont cruelles, qui sont répétées par la France d'années en années, à chaque réunion des grands pays industriels ou bien sûr à la tribune des Nations unies mais qui n'avancent guère.
Ce n'est pas rien que d'avoir mobilisé nos forces et celles du pays pour que chaque jeune soit en mesure de gagner sa vie.
Oui, rendons hommage à ceux qui ont voulu, à ceux qui ont agi, et puisqu'il s'agit du traité de <date
Si les négociations qu'ils mènent conduisent à des accords conformes aux règles impératives d'équilibre et de contrôle, la sécurité de tous en sera considérablement renforcée.
Il faut bien savoir que là se trouve le fondement de toute aspiration humaine.
Ce que nous sommes capables de consacrer en crédits à la recherche et à ses premières applications dépasse simplement, à trois ou quatre pays d'Europe occidentale, les crédits japonais ou bien les crédits des Etats-Unis d'Amérique.
L'effort total de l'Etat en 1984 dépassera 75 millions de francs, mais à plus long terme, il faudra développer les infrastructures routières, je vous l'ai dit tout à l'heure.
Il en est d'ailleurs pas question.
Le sort de l'économie africaine a été abandonné au seul marché, donc à la loi du plus fort.
Il faut examiner la société autrement.
La musique ça m'intéresse aussi.
Mais il est important de savoir que fut le contenu humain, la raison profonde de ce combat.
Ce langage, vous me direz "mais ce n'est pas la première fois que nous l'entendons" et cette remarque pourrait être un compliment.
Il faudra les compléter.
Je suis de la génération qui a pris part à la deuxième guerre mondiale, j'ai été prisonnier en Allemagne, j'ai connu la camaraderie des mouvements de Résistance et aussi leurs difficultés et j'étais hanté, comme d'autres, par la nécessaire réconciliation de peuples qui se livraient, depuis tant de siècles, à des combats sans fin, sans suite et sans issue tandis que grandissaient ailleurs les empires.
Il n'y a pas de circonstance particulière.
A chacun ses manies ! Théophile Gauthier aime San Marco, temple du verbe, Chateaubriand le monastère de Murano, George Sand s'est choisi un endroit délicieux pour dormir, un perron de marbre proche des jardins du vice-roi, Henri de Régnier goûte au café Florian tous les jours à cinq heures et je n'oublie pas Paul Morand qui plutôt qu'un séminaire de Morbidezza fit de Venise son école d'énergie et pas davantage, Marcel Proust qui fît de la Cité des Doges le symbole de l'indépendance et de l'affranchissement, symbolisé par la confusion des éléments : "L'on ne sait où finit la terre, où commence l'eau dit Elstir à Albertine dans "La recherche".
L'Etat doit donner l'exemple, organiser le transfert d'un certain nombre de services, d'administrations, d'établissements publics dépendant de lui.
Il en invente tous les jours.
Il y aura des combats d'arrière-garde pour dire : il ne faut pas.
Eh bien, c'est à cela que la France travaille.
Le Maroc demeure notre premier fournisseur dans de nombreux domaines, je pense aux phosphates.
A l'Organisation internationale du travail 'OIT', partout, pour que s'organise la lutte contre le sous-développement, pour que soit respectée la charte d'Helsinki.
Les hommes libres se tournent vers elle et suivent avec émotion le déroulement de son action, qui n'a pas de précédent en Amérique latine.
J'espère que cela pèsera suffisamment dans le débat pour que nous puissions dans les semaines à venir vous apporter davantage d'espoirs.
Mais, comme le note le général de Gaulle dans "Le Fil de l'épée", "Dumouriez vaincu à Valmy, la Révolution était étouffée au berceau".
Il faut bien s'en pénétrer, monsieur le maire, car vous étiez dans votre rôle lorsque vous avez énuméré les dommages causés : ils sont graves, jusqu'à 14 % de chômage dans votre ville et dans votre région ; mais vous auriez pu me dire, et je vous remercie de m'en avoir laissé le soin, - puisque j'en viens - qu'il existe aussi des entreprises comme on dit performantes, parmi les meilleures de France et du monde.
Je sais le rôle qu'a joué la délégation tchécoslovaque que j'ai eu le plaisir de rencontrer à l'époque lors de la conférence constitutive de la banque.
Nous étions récemment, je l'ai dit, à Venise, lors du dernier Sommet des grands pays industrialisés : "les Sept" et la voix de ses représentants, le Premier ministre qui dirige le gouvernement de la France ' <nom
Elle ne réduira pas ses chances, comme le craint le résidu de nationalistes qui tournent le dos à cette immense ambition, ou ceux qui, pour d'autres raisons, obéissent à d'autres plans.
Nous avons dans le même moment, je le répète, seul grand pays industriel, accru et largement, notre contribution à la solidarité internationale au regard du tiers monde.
Combien y a-t-il de petites et moyennes entreprises qui sont en mesure de supporter des investissements pendant sept ans, avant de vendre un produit ? C'est un marché extrêmement fermé aux productions occidentales, d'où notre effort d'ouverture qui est nécessaire, qui correspond à notre intérêt, qui nous oblige à produire la qualité pour supporter la compétition et qui doit être accompagné par un effort semblable des pays concurrents.
Vous avez remarqué qu'en général lorsque l'on veut faire quelque chose de nouveau, on commence par dire "prenons des mesures fiscales, en diminuant les impôts".
D'ici la fin de l'année, cependant, j'espère pouvoir améliorer ma connaissance de la France et rencontrer les élus, les élus que vous êtes, monsieur le maire, au premier chef, mais aussi M. le Président de région et aussi M. le Président du Conseil général, comme je l'ai fait jusqu'ici ainsi que les parlementaires, députés, sénateurs, les conseillers municipaux, les adjoints de toute opinion qui me font l'honneur d'être ici.
Ce n'est que dans ces conditions-là que la Réunion connaîtra le développement qui lui est promis.
Il faut être sérieux.
Comme dans le même moment nous créons des liens plus forts, nous développons une politique plus ferme avec une direction plus assurée de cette Europe par le moyen du Conseil européen, du Conseil des ministres, avec l'aide, la présence permanente et le contrôle, surtout, du Parlement européen, avec le travail des techniciens que sont les commissaires, membres de la Commission, c'est peu à peu tout un ensemble qui ce met en place.
Mais je vous pose quand même cette question qui n'est pas indifférente : devrons-nous traduire en anglais tous les ordres que nous donnerons aux machines ?
Il est arrivé, au début tout seul, puis avec une toute petite équipe, son fils en particulier.
S'il s'agit de considérer que cela pourrait servir habilement d'étape à-partir de laquelle on rebondit plus loin, pour dire : "autonomie", pour dire : "indépendance", je dis clairement et les yeux dans les yeux : Non.
Certains de vos pays ont conclu avec la France des accords de défense, c'est le cas du pays qui nous reçoit, où la France a dépêché des forces dès lors que son Président s'adressait à elle.
Les usagers, qu'il s'agisse des voyageurs ou des entreprises, ont aujourd'hui le choix entre le rail, la route, l'avion ou la voie d'eau.
On ne peut toujours demander l'effort aux mêmes, ou bien, alors, il faut savoir - justement, avec toujours sagesse et raison - ayant demandé cet effort, répondre à cet effort par un mode de vie personnel et familiale plus élevé, par une meilleure part dans le grand partage du revenu national.
Vous pouvez mesurer, grâce aux images qui nous parviennent, le caractère impitoyable de la guerre qui se livre en Bosnie, avec son atroce purification ethnique, ses camps de misère et de mort, le viol et la torture.
Ce brassage est indispensable, il faut que disparaissent les institutions qui non seulement l'autorisent mais qui l'ordonnent.
Eh bien, que la France donne l'exemple aujourd'hui de sa capacité nouvelle à appréhender l'Europe et le développement de la France avec des citoyens plus libres et des citoyens plus responsables, c'est la bonne direction.
S'il reste encore certaines traces de la crise, c'est parce que cette adaptation n'est pas encore tout à fait achevée.
J'observe donc que c'est une action à mettre vraiment au crédit de notre pays, d'autant plus que nos chefs militaires et les soldats sur place, contraints de remplir des obligations extrêmement pénibles, l'ont fait dans un esprit tout à fait étonnant de service à l'humanité.
Ces luttes vous opposaient souvent à la France, et seule la sagesse des dirigeants français et africains a évité, en fin de compte, le drame d'une guerre coloniale en Afrique noire.
Alors on verra clairement où se trouve l'origine d'un conflit qui se trouve, aujourd'hui, devenu international.
Vous avez pu percevoir le mouvement de réconciliation qui s'amorce, qui ne cesse de s'amplifier.
Il fallait plus d'un an.
On y arrive quand même.
Ces causes sont réelles, même si elles ne doivent pas servir d'alibi à la mauvaise gestion, à la fuite des capitaux, ou à l'accaparement des richesses par une minorité.
Mais ce qui n'est jamais acceptable, c'est le crime, le crime qui commence par le refus de l'autre, et qui porte la haine, instinctive, qui nie ce que nous sommes depuis mille ans, qui nie ce qu'est la France, à chaque étape de son histoire, peut-être ce qui fait le meilleur d'elle-même.
Aussi ai-je décidé que pendant toute la durée du IXème Plan cette politique serait poursuivie pour que votre retard disparaisse.
D'abord parce que je ne voudrais pas vous déranger.
Je n'ai pas eu l'occasion jusqu'alors de connaître son oeuvre, <nom
Vous avez su attirer chez vous les meilleurs esprits et développer la plus saine des émulations.
Enfin, tous les problèmes que je rencontre un peu partout sur la surface du globe, là ou les Français vivent éloignés de leur patrie.
Alors que le niveau du chômage reste très élevé - vous l'avez parfaitement dit -, que la durée du chômage s'accroît, que se constitue un noyau dur des chômeurs de longue durée, il est triste de considérer que nombreuses sont les entreprises dans certaines branches qui déplorent une pénurie de main-d'oeuvre qualifiée.
Vous avez bien voulu rappeler, monsieur le président, qu'à Versailles déjà, en 1982, la France avait présenté cette analyse.
Je pense au nucléaire que vous avez évoqué, sur lesquelles les technologies françaises depuis une quinzaine d'années ont fait de grands bonds en avant.
Peu de circonstances, en effet, mais ce sont les plus grandes, celles qui assurent la pérennité d'un pays, et la pérennité d'un pays ce n'est pas simplement la pérennité d'une terre, d'un sol, ce qui est cependant fort important, on l'a bien vu pour ceux de ma génération qui ont vécu les années de séparation, de 1939 à 1945.
D'immenses espaces naturels restent préservés, par exemple en Russie, mais là où les concentrations industrielles ont sévi, la nature a été saccagée.
Là ont été rassemblées les plus profondes et les plus nombreuses réformes que l'on eût connues depuis longtemps.
Et par un étrange paradoxe, le monde développé va vers le vieillissement tandis qu'au Sud la croissance démographique ne ralentit pas.
On ne peut pas faire un accord commercial sans avoir la moindre garantie monétaire.
Et nous avons cherché une synthèse entre un statut administratif, le statut du département avec une réalité différente, celle de la région-département, des assemblées régionales et départementales, pourvues de pouvoirs infiniment supérieurs à ceux qu'elles avaient naguère, je parle du Conseil général, ou qu'elles ont depuis peu, les assemblées régionales.
Elle a été, récemment, le principal artisan de la création du Fonds spécial pour l'Afrique pour compenser les insuffisances de l'AID.
Il faut en finir avec cette situation, et nous y appliquons : j'en dirai davantage demain.
Entre le moment dont je vous parlais, <date
Ce n'était pas digne de la France.
Deux pays se détachent en avant-garde de ce mouvement, la Pologne et la Hongrie.
Nous ne savons pas ce que nous aurons.
Que de questions se sont posées à d'autres savants que vous à la génération précédente qui ont discerné quelques secrets de la matière, dans l'espoir d'assurer la vie et qu'ils ont vu provoquer la mort.
J'en contestai l'opportunité alors que les négociateurs américains et russes venaient de convenir d'en débattre à Genève ; j'en contestai le fond : la défense spatiale ne pouvant avant un demi-siècle, pour le moins, se substituer au nucléaire, que deviendrait l'Europe entre-temps ? Pourquoi sortir d'un équilibre qui garantit la paix depuis quarante ans ?
Je ne dédaigne pas du tout votre observation, elle vient de la méthode qui veut qu'aujourd'hui, vous avez des dotations globales d'équipement alors qu'auparavant, puisque c'était l'Etat qui intervenait et il s'agissait surtout des départements, des communes et des régions, vous m'avez surtout parlé de la commune, c'est-à-dire que nous ne parlons pas exactement de la même chose.
Opération également unique en Europe, qui permet aux élèves de s'initier à la recherche et à l'utilisation des documents.
D'autres ne sont, après tout, que des "multiplicateurs de force" pour reprendre le nom de ce robot futuriste présenté dans l'exposition, qui asservit la machine au geste humain.
Ces groupes, ces compagnies d'assurance, ces banques qui sont chaque jour plus puissants, voient dans la gravité de la situation sociale parfois une aubaine.
On travaille déjà beaucoup.
Nous sommes prêts à partager notre savoir-faire et, dans des domaines fort importants, notre technologie, avec les pays du Sud engagés dans un gigantesque effort de modernisation.
Il sait qu'il a devant lui, devant toute la France, un avenir assuré, que la démocratie fonctionne.
La France est à l'origine de la plupart des propositions en ce sens.
Ce ne sont pas les dessins rupestres et ce que nous savons de la civilisation des grottes qui nous permettra d'être convaincus que dans un temps lointain c'était l'équilibre, l'harmonie et le bonheur de vivre.
Et je me réjouis, chaque fois qu'il m'est donné, cela m'est donné assez souvent, de débattre, de discuter, de rencontrer des Français qui ne se réclament pas du même idéal que le mien, mais qui prennent part à la construction de la France en cette fin de siècle et pour celui qui vient, qui comprennent la nécessité de situer la France dans son ensemble, dans son environnement, dans la construction de l'Europe, dans le service d'idées de liberté, dans le respect de la démocratie.
Surtout quand les histoires sont aussi anciennes, aussi complexes que les nôtres depuis des siècles, avec beaucoup plus d'occasions de s'affronter que de s'accorder.
C'est en ouvrant nos établissements aux nouvelles technologies que nous serons à même de gagner la bataille économique dans laquelle nous sommes.
Vous avez cité Philippe-Auguste.
Cette énumération pourrait apparaître aux profanes fastidieuse si derrière ces mots, ne se profilait de façon de plus en plus précise la menace de la récession et si n'était en cause le sort de millions et de millions d'êtres humains, femmes, hommes, enfants qui voient, dans le même temps, s'acharner contre eux les malheurs créés par l'homme lui-même.
Il y a ce que je souhaite sur le -plan de la politique intérieure française et ce que je souhaite sur le développement de cette politique intérieure sur les champs extérieurs.
Vos associations, vos mouvements d'éducation populaire sont aussi des écoles de citoyenneté.
On voit déjà ce que cela peut donner, surtout s'il s'agit de 320 millions d'habitants dotés d'un bon savoir, riches de possibilités technologiques, dotés d'une grande et vieille culture, possédant autant de savants, d'inventeurs et de créateurs, de chercheurs et d'ingénieurs, que les plus grandes puissances, bref, capables désormais de dire leur mot dans les affaires de la planète.
Oui, c'était l'affirmation d'une identité propre à la France.
J'en retrouvai l'écho dans vos propos de tout à l'heure.
Lorsqu'il est venu en visite officielle en France en juillet dernier, j'ai eu l'occasion de dire au Président Hissène Habré le jugement que nous portions sur l'oeuvre de libération qu'il a dirigée et menée à bien avec ses troupes et je sais bien qu'il tient lui-même le plus grand compte du -concours apporté par la France.
On pourrait dire heureusement, mais "heureusement" pourrait être mis entre guillemets si c'était un texte écrit.
Je sais le rôle majeur que vous avez, nombreux, autour de ces tables et ailleurs, joué pour le service du Québec et tout particulièrement vous, monsieur le Premier ministre, notamment lorsque vous avez lutté pour que le français devienne la langue officielle du Québec.
J'ai eu l'occasion de dire à plusieurs reprises, et notamment à Montchanin, lors de l'inauguration du TGV Paris - Lyon, que je croyais à un nouvel essor du rail, à condition qu'il sache s'adapter au monde de concurrence qui est le sien.
Donc, cette situation ne me scandalise pas, on peut naturellement préférer l'harmonie préétablie, mais vous savez, cela n'existe pas beaucoup sur la terre et si l'on a organisé la démocratie, c'est bien pour que, l'harmonie n'étant pas préétablie, le peuple soit conduit à exercer son choix.
Qu'ils aient l'audace, l'esprit d'entreprise tout simplement à l'égard d'un pays si proche de nous, par tant de liens, l'histoire, la culture et aujourd'hui les liens industriels multiples qui ont été créés ! Oui je voudrais que nos entreprises comprennent bien que la Roumanie est un champ d'action digne de leur capacité !
Eh bien moi, je tiens à vous le dire très solennellement, au contraire, certes le marché unique vise à rendre la Communauté européenne plus unie et plus forte, mais la coopération avec vos pays ne doit pas en souffir, car, et cela fait partie des plans de ceux qui ont conçu un développement, une Europe plus forte sera plus solidaire.
Quand on va un peu à son secours, on s'aperçoit que c'est toujours un peu bref, qu'il n'y a pas, à la fois assez de marge quand on a besoin d'une marge, et une règle assez forte quand on a besoin qu'elle soit forte.
Je crois que vous avez invité les maires des cités qui se trouvent comme vous-mêmes au premier rang des villes pionnières.
Mais comment imaginer autre chose ? Depuis cinquante ans, depuis un demi-siècle, on m'attendait.
Et puis, quelle puissance, quelle chance pour vous, pour nous, pour nous les Français, pour vous les entrepreneurs qui êtes au surplus des entrepreneurs français et qui, au-delà de votre réussite, cherchez, je n'en doute pas, la réussite de votre pays.
Je le sens bien, même dans votre revendication à mon égard, que je ne prends pas à mauvaise part car cela a été dit comme il convenait de le dire et avec franchise et détermination.
En somme, il faut institutionnaliser le dialogue, car il ne se fait pas tout seul.
D'ailleurs moi cela ne me choque pas : je veux qu'il y ait beaucoup d'Etat là où il est nécessaire et je ne veux pas qu'il y en ait là où il se mêle de tout quand c'est pas nécessaire.
Laisserons-nous passer les années, la fin du siècle, en ignorant l'Europe ici représentée dans sa majorité ?
Je sais bien comment je faisais et les autres ne sont pas plus innocents que moi.
Tout cela fait partie de notre civilisation commune.
Tout doit être examiné, à leur propos, dans la clarté, avec l'esprit de coopération qui caractérise nos relations.
Faut-il encore dire le Nord et le Sud ? Je suis le premier à juger l'insuffisance de ces termes.
Les accords auxquels nous avons abouti ne laissent dans l'ombre aucune des dimensions du conflit.
Ils sont voisins, ce sont deux provinces dont le destin a été différent mais tout de même on ne peut pas dire qu'il y ait de larges frontières naturelles hérissées entre le sud du département de la Nièvre et le nord du département de l'Allier.
Partout où il est passé, dans ses diverses responsabilités, de dirigeant de formation politique, d'élu, plus encore peut-être de journaliste ou d'écrivain car il aime et il sait écrire, il m'est apparu comme l'un des plus sûrs analystes, et pas de ces analyses sèches, de ces mécaniques de l'esprit comme on en trouve tant en France et particulièrement dans ce milieu où la raison finit par tout dévorer, avec toujours l'élégance ou la poésie au bout de la phrase pour marquer qu'au-delà des mots, on aime aussi les choses, et parmi ces choses bien entendu, les -fruits de la raison.
Devant l'échec, en <date
Bien au contraire, une façon de renouveler tout en conservant, bien entendu, l'essentiel, c'est-à-dire la richesse des mots, attachée à ce que nous sommes nous-mêmes.
L'appel à la prudence dans son usage, ne doit en effet éveiller aucun soupçon.
Vous voyez combien l'Europe reste actuelle.
J'ai arrêté à Hugues Capet, on aurait pu aller à Clovis, remonter le cas échéant jusqu'à Vercingétorix, mais enfin disons le début, l'unité d'un royaume, d'un petit royaume qui devint grand, tandis que le peuple devait beaucoup plus tard prendre lui-même en main son destin.
A l'époque du Front Populaire, <nom
Bien entendu, cet excès du langage, à la fois, recouvre une certaine exaltation inutile de l'esprit, mais d'autre part, il arrive que cela soit vrai.
Si c'est difficile, il faudra le faire quand même.
Lorsque la guerre éclata, vous vous êtes engagée, Madame, comme infirmière militaire de la Croix Rouge.
Cela constituait un événement historique, je cite toujours, "il transforme profondément les relations entre les deux pays".
Certains ont suivi, pas tous.
Il est évident que nous ne pouvons nous substituer et que dès lors nous ne pouvons compenser auprès de nos plus fidèles amis ce qui est retiré aux circuits internationaux.
On peut imaginer des structures différentes.
J'ai été vraiment particulièrement heureux d'écouter parmi les quatre exposés que vous avez entendus, qui vous ont sans doute frappés par leur caractère concis et démonstratif, l'exposé du professeur <nom
Il faut dire qu'ils ne sont pas muets : majorité et opposition confrontent leur vision du bien commun sous le regard de l'opinion publique.
Et je me souviens que parmi un certain nombre de chefs de gouvernement ou de formations politiques d'il y a vingt-cinq ans, chacun avait répondu, un peu comme on répond au questionnaire de Proust.
L'axe majeur, l'axe premier de la politique extérieure de la France, c'est l'Europe - il faut bâtir l'Europe - pas n'importe quelle Europe, une Europe organique, une Europe capable, pour les compétences qui lui sont reconnues, de décider.
Alors que nous avons un budget dont l'augmentation une année sur l'autre est inférieure à la réduction obtenue, pourtant sensible, du niveau de l'inflation.
Mais, bien entendu, vivent les familles ! Je sors d'une famille très nombreuse et j'y ai puisé le meilleur des enseignements à une époque où il n'y avait pas d'allocations familiales et dans un milieu moyen où il n'y avait d'aide nulle part.
Le président directeur général de Danone me disait, il n'y a pas si longtemps, que pour le Japon, avant d'avoir pu vendre un pot de yaourt, il lui avait fallu sept ans d'efforts.
Il faut tirer tous les avantages d'une situation puisque nous voulons faire cette Europe - pas simplement les Douze mais c'est le point de départ, c'est la structure initiale - mais l'Europe elle-même, l'Europe démocratique, il fallait aussi en forger d'abord les instruments.
Nous allons accroître notre effort dans le domaine de la formation, en complétant, en particulier, les filières déjà créées au Vietnam par la mise en place progressive de "bourses d'excellence" en France.
Rien n'est facile, on le sait bien, dans les familles les plus unies, c'est toujours difficile, entre parents, enfants, frères et soeurs, d'une génération à l'autre.
La France est prête à y apporter son concours, technique ou logistique.
J'observai d'abord que la France ne consentirai pas à souscrire à quelque accord que ce fût, notamment dans l'ordre militaire, sans avoir part à la décision, que le rôle d'exécutant qui nous était dévolu suffisait à justifier mon refus.
Mais ce n'est pas de cette manière qu'on règle les affaires du monde et qu'on traite avec les empires.
D'autres, comme Miranda, y forgèrent des convictions qu'ils mirent ensuite au service de la libération de l'Amérique latine.
Vous savez, pour le Président de la République, qui n'est pas un personnage abstrait - avant 1981 j'avais été pendant 35 ans un élu des collectivités locales, maire, conseiller général, Président de Conseil général, député et même sénateur dans ma jeunesse - c'est donc dire à quel point j'ai pu apprécier l'expérience, la capacité de la France, a produire les hommes et les femmes qui se sentent pour rôle de la représenter.
Vous apercevez déjà les conflits latents entre la Grèce et l'Albanie, vous voyez se poser le problème de la Macédoine, voyez comment le Kosovo pose des problèmes dramatiques.
Vous avez d'autres problèmes, plus particuliers, que je ne puis prétendre résoudre comme cela surtout à la faveur d'un discours, le problème de l'hôpital et des moyens de sécurité.
On entreprend des actions conjointes, dans des secteurs de pointe prioritaires comme dans les télécommunications, l'espace, les bio-technologies.
C'est dans cet esprit que j'ai naturellement approuvé et appuyé la demande unanime exprimée par le Conseil général des Vallées d'élaborer une Constitution en accord avec le Co-Prince Evêque et le concours actif des élus andorrans dont je tiens à saluer ici le sens élevé de l'intérêt général, un accord est intervenu sur la méthode de travail, sur les objectifs et sur l'architecture du projet constitutionnel.
Je l'avais dit à Cancun, dès 1981, et je l'ai répété dans toutes vos capitales et dans les capitales des pays du nord ou plus exactement encore des pays plus riches, ou des pays même très riches.
Alors, comme je n'ai pas l'intention, dans ma qualité présente, de dresser les Français les uns contre les autres, je me contenterai de m'adresser aux femmes et aux hommes qui n'approuvent pas notre politique en leur demandant de se donner encore le temps de préciser leur pensée, de mesurer ce qui est un juste acquis, un progrès, quelque chose qui sert le plus grand nombre, et en leur demandant de corriger ou de réduire des exigences qui, rapidement, se révèleraient insupportables.
C'est légitime, c'est normal, c'est naturel.
Vous avez souhaité qu'elle puisse entrer en oeuvre et M. Mauroy avait indiqué qu'elle pourrait conduire à des avenants au contrat de plan passé entre l'Etat et les régions concernées.
Alors jeune député, je me souviens de l'enthousiasme qui m'animait, témoin silencieux d'un moment historique que je devais, trente ans plus tard, et après bien d'autres, prolonger.
Je m'y efforce, bien entendu en suscitant, ici et là, quelques protestations.
Il reste quelques points.
Vous l'avez excellement dit.
Sur le plan des produits industriels, certains déficits se sont dessinés, ils ont exactement suivis le développement d'une croissance ou le réveil de la croissance et on le savait déjà.
Je crois les avoir traités, mais je ne suis pas venu avec l'intention de faire un discours exhaustif.
Mais, bien entendu, je connais le Président Directeur <nom
Je suis, moi aussi, contre le protectionnisme, même s'il m'arrive, comme à vous sans doute, de penser qu'il est des domaines, parfois, qui doivent être protégés ou qui mériteraient de l'être : lorsque dans un secteur, naît un produit dont on sait bien ou dont on devine qu'il envahira le marché mais qu'il est encore en situation de faiblesse et qu'il vaudrait mieux ne pas l'abattre, les coalitions qui se produisent un peu partout doivent étouffer dans l'oeuf l'initiative.
Cette façon de penser n'est pas tout à fait dans nos habitudes.
Il s'est penché sur l'histoire de la ville.
C'est là que vous exercez votre profession pour vivre et pour élever votre famille et tenter d'améliorer votre sort.
Mais les esprits, eux, évoluent souvent lentement.
C'est pourquoi j'ai demandé au gouvernement de renforcer le potentiel des IUT de la région.
Il y avait des Allemands, des Français, des Anglais, des Italiens, des Belges - pardonnez ceux que je ne cite pas - tous ceux qui s'étaient combattus la veille.
On s'en souvient, le pacte de la Société des Nations, puis le traité Briand-kellogg de 1928 avaient mis la guerre hors la loi, mais sans créer les moyens d'un ordre international fondé sur le droit.
Politesses faites, mon interlocuteur attaqua d'emblée le sujet difficile : l'Initiative de défense stratégique.
Les à-coups de ces derniers mois sur les monnaies en particulier ne nous ont pas affectés, notre monnaie est plus solide aujourd'hui qu'elle ne l'était précédemment et cependant on sait de quelle manière les monnaies fortes du type dollar ou mark représentent pour nous un danger permanent dans des pays : l'Allemagne, très prospère, les Etats-Unis d'Amérique qui ont une grande puissance naturelle, la France tient son rang, gagne des points.
La liste serait longue.
La France n'est pas partie à ces négociations.
Il faut que la mairie, les associations d'adultes, les associations de jeunes s'associent au travail, participent à l'oeuvre qu'accomplira ce responsable départemental, sous-préfet chargé des quartiers, doté d'un budget, à ce ou ces deux responsables du quartier, peut-être davantage parce que beaucoup de quartiers sont le point de réunion et de conjonction de plusieurs communes, c'est une valeur intercommunale.
Le deuxième plan à moyen terme, adopté en novembre dernier, en dessine les grandes lignes.
Cette crise-là n'était que la conclusion ou l'aboutissement d'une crise ambiante, très ancienne, d'une déperdition de force, qui était aussi le résultat d'un manque de prise de conscience, d'un manque aussi de prise de responsabilité de la part de ceux qui étaient responsables et dans tous les domaines.
Et cette absence de lucidité, cette différence aux hommes ont provoqué des ravages dans les populations de nos pays, le chômage de millions d'hommes et de femmes soudain déqualifiés, et devant des marchés extérieurs stérélisés, endettés, affamés, qui se ferment les uns après les autres, aggravant encore nos propres crises et multipliant leurs victimes.
Il faut mettre en place des dispositifs douaniers qui empêcheront des évasions de capitaux qui viennent souvent justifier les critiques entendues.
Moi, je voyage depuis quelques temps assez souvent en Concorde, je n'ai plus le temps de lire, je n'ai plus le temps de dormir.
Au prochain Salon Expolangues, qui aura lieu à Paris en février 1986, sera présenté le prototype industriel du système Geta beaucoup plus complet et rapide, conçu à l'université de Grenoble par une équipe du CNRS.
Monsieur le Président, nous avons dans nos entretiens de cet après-midi commencé d'évoquer les grands problèmes qui assaillent les hommes d'aujourd'hui : paix ou guerre, la coopération entre pays amis, la solidarité avec les nations défavorisées.
Indépendamment de l'amitié que j'éprouve pour Yves Dauge et des relations déjà anciennes qui m'unissent à Martin Malvy, ce n'est pas simplement une rencontre d'amitié, non, c'est une rencontre que je voudrais utile, devant les Français qui seront informés.
Est-ce que les quelques jours qui nous séparent du 15 janvier, date fixée par le même Conseil de sécurité, est-ce que ces jours suffiront, cela dépendra de tous les partenaires.
C'est pourquoi je vais répétant partout que le premier geste doit consister à former la jeunesse.
Des recommandations sont prêtes.
Lionel Jospin qui, s'il n'est pas député aujourd'hui représente cette région après avoir représenté Paris.
Mais ce n'est pas comme cela que se pose le problème.
Vous connaissez, monsieur le Président, mesdames et messieurs, les positions qui ont été les miennes et vous avez rappelé celles que j'ai exprimées en septembre <date
Le RER va aussi dans ce sens.
En 25 ans, l'organisme a mûri, tout en gardant, je le crois, cet esprit pionnier qu'évoquait le professeur Lions, et toutes ses réserves d'enthousiasme que nous avons si souvent utilisées au service de la construction européenne.
Quant aux Landes, bien entendu, ce sont des relations de voisinage, mais qui ont précédé les relations de voisinage géographique d'aujourd'hui.
Ce recul a continué, avant que nous puissions reprendre l'élan.
Il faut bien entendu que les grands groupes facilitent l'émergence de ces équipes afin que nous reprenions, ou que nous prenions une place de premier -plan dans le domaine des biens de consommation.
Je pense aussi au rôle joué par Aimé Césaire dans cette représentation de notre langue, lui qui est un grand écrivain, à mon avis l'un des plus grands écrivains vivants de langue française, où il ajoute les résonnances et la richesse de la langue créole.
L'effort de réconciliation a été entrepris, et réussi, au lendemain de la Deuxième guerre mondiale, par des hommes qui refusaient les enchaînements de la haine et la fatalité du déclin.
Je veux dire tout simplement les quantités - dans ce cas-là on dirait plutôt les quantas, mais enfin on ne va pas traduire le latin.
Mais cela a été la croix et la bannière que de parvenir à mettre en mouvement le projet Erasmus.
Ils assurent la suite.
J'ai entendu parler du centre de recherches bretonnes et celtiques : il y a ici une différence très sensible, sûrement, parce qu'il y a des Celtes qui ne sont pas Bretons.
La France a, bien sûr, un rôle à jouer pour affermir votre jeune démocratie, l'aider à surmonter les problèmes posés par le développement, par la lutte en faveur de plus de justice.
Il faut, monsieur le maire, en relation avec le Préfet de région et le Président de la région bien entendu, dont l'autorité en ce domaine est reconnue, il faut qu'il y ait cette concertation et que l'on voie comment peuvent se situer les étapes et que l'on dise carrément, sans chercher à biaiser, quel peut être le calendrier, à partir de quand ?
Au demeurant nous serions seuls et isolés par rapport au reste de l'Europe occidentale, nous serions encore plus exposés, car de toute manière, les règles de la compétitition s'imposeraient.
N'y voyez rien d'autre... c'est comme ça.
Alors que faire ? Faut-il baisser les bras - vous n'êtes pas là pour çà, au contraire - laisser jouer les lois du marché, organiser, comment dirai-je, subir, la loi de la jungle, se contenter d'être spectateur de conflits inéluctables ? Non, bien entendu.
La communication audiovisuelle, la coopération judiciaire et juridique sont également à l'ordre du jour.
Il faut absolument que la relation soit directe, totalement directe entre la recherche, l'effort de la pensée, l'application par le savoir et la transformation industrielle.
Il faut qu'ils aient la formation pour cela.
Et je souhaite que ce problème soit étudié de façon à décider quels grands travaux pourraient être lancés, si besoin est.
Enfin, ce n'est pas pour venir ici défendre l'idée que nous pourrions instituer grâce à la SNCF un mode de circulation qui nous permettrait de mettre 6 heures au lieu de 4 ! Non c'est 1h28. Bien que j'observe qu'il y a un certain engouement pour les petits trains qui restituent le goût de la promenade à travers la campagne française.
Rien, mesdames et messieurs, ne nous est interdit si nous en avons l'ambition.
"Nous sommes bien, dit <nom
On va aller du particulier au général : le deuxième point, on dira le quartier ; le troisième point, on dira la ville.
En témoignèrent les révolutions genevoise, batave, brabançonne.
C'est à cette époque que des scientifiques comme Louis Neel, Jean Dausset, Jacques Monod, commencent à s'affirmer.
Par exemple, comment concilier dans une démocratie en voie de formation la règle de la majorité avec la garantie des droits de la minorité ? Certains de nos pays occidentaux sont habitués à ce débat.
Moi, je n'ai pas eu à choisir, donc je ne m'attribue aucune responsabilité particulière.
Alors, disons ensemble, vive la République, vive la décentralisation, et bonne chance à votre travail.
Cela n'a pas commencé en 1963 - soyons justes, je le dirai dans un moment - c'était même plus difficile 10 ans ou 15 ans plus tôt.
"Vous rêvez", me dira-t-on ; "encore une fois, vous rêvez".
Nous savons aussi quelle force d'inspiration les hommes de 1789 puisèrent dans l'exemple des Insurgents américains.
Le serait-elle qu'une évidence s'imposerait : la dissuasion ne convainc que par sa vraisemblance.
C'est étrange comme la France semblait ignorer ce que la géographie et l'histoire ont placé à ses côtés.
Je terminerai en réaffirmant ce que veut la France : la réussite de la Communauté, son élargissement, et la constitution de l'Europe permanente, tout entière.
Attention, je ne demande pas leur exclusion ! Surtout qu'on ne me fasse pas parler de travers dans la prochaine dépêche qui sortira ici ou là ! J'aurai ensuite des difficultés avec George Bush, je peux les supporter, j'en ai eu quelques autres, mais celle là est tout à fait inutile puisqu'elle serait infondée ! La CSCE est essentiellement axée sur la sécurité.
Croyez-vous que ce soit normal ? Ne serait-il pas nécessaire que les chefs d'Etat et de gouvernement puissent se rencontrer tous ensemble au moins une fois par an, poser les problèmes qui les prennent à la gorge ? Ne croyez-vous pas que les ministres des affaires étrangères, les ministres de l'économie et des finances de l'Europe tout entière, l'Europe démocratique, devraient se rencontrer plusieurs fois chaque année d'une façon déterminée par des institutions ? Il faut qu'il y ait un organisme permanent, comme il existe aujourd'hui un organisme permanent pour le Conseil de l'Europe, une sorte de secrétariat qui constamment transmettra des uns aux autres les informations indispensables et qui organisera les structures.
Claude Cheysson remarquait à la tribune des Nations unies en <date
Simplement, comme le temps passe plus encore, ils sont de plus en plus justifiés.
La seconde est plus ambitieuse.
Je veux, vous me permettrez de le dire, au delà de cette salle, je veux que tous les Français sachent à quel point ils me sont chers.
Mais malgré tout, c'était très important pour les femmes et les hommes de science.
Croyez-moi, c'était plus difficile entre l'Allemagne de <date
Il ne peut pas en être privé par des décisions arbitraires, prises ailleurs ou par la logique aveugle d'un marché ou la logique d'un marché aveugle.
René Cassin n'avait jamais été un inconditionnel de la négociation à n'importe quel -prix.
Mais leur pouvoir est grand.
Les journaux comme toutes les entreprises sont confrontés à la concurrence et aux lois du marché.
Nous sommes douze dans la Communauté : il y a les plus faibles, il y en a d'autres qui, dans certains domaines, sont plus forts.
Comment n'aurait-il pas une réaction d'affirmation de soi ? Ami de la France et des Etats-Unis, il n'aime pas que Paris ou Washington tranche pour lui et, le cas échéant, aggrave son risque.
Maire également d'une petite ville, petite commune, quelque 3000 habitants, pendant vingt-deux ans.
Voilà encore un problème qui se pose.
La description que l'on fait aujourd'hui de cette délocalisation pourrait laisser croire que nous procédons à des transferts de populations, ce qui a quelque chose de si excessif que cela en devient comique.
Et tout ce qui vient de la Méditerranée, par contre, est gênant.
Et qu'il exige une vision mondiale de ces enjeux, financiers et économiques pour le Sud, comme pour le Nord, parce qu'une stabilisation du cours des produits de base suppose une étroite coordination internationale dans l'analyse des marchés présents et futurs, parce que le volume et la répartition de l'aide internationale elle-même nécessite aussi une telle approche afin de hiérarchiser les besoins, de répartir les efforts, de définir les quantités, parce que, au total, l'avenir du monde tout entier dépend de celui du tiers monde.
La liaison de la RN 10, itinéraire que j'ai beaucoup parcouru, doit, comme vous le savez passer, progressivement à deux fois deux voies.
D'où l'effort considérable réalisé par le plan Informatique pour tous à l'école ; - pas simplement à l'école - c'est ouvert à quiconque le veut dans la ville ou dans le village.
Nous devons aider à ce que toutes les chances existent, seraient-elles faibles ? Je crois à la volonté des hommes.
Je crois que mes interlocuteurs avaient tout à fait raison.
Je ne savais pas que j'aurais à vous parler, sinon pour répondre quelques mots aimables à des mots aimables, mais le <nom
L'aspiration qui nous guide est celle de l'organisation progressive d'une sécurité collective sur le continent européen tout entier sans exclusive.
Et j'en profite pour rendre un deuxième hommage à l'action inlassable de ceux qui l'Ont animé, notamment récemment, et je répète le nom du <nom
Je pourrais dire que le premier point à traiter c'est le logement.
La France que j'ai la charge de gérer se trouvait au mois de mai de l'année dernière avec une inflation à un régime de croisière à 14 % et même un peu plus, si l'on tient compte du fait que les prix des services publics n'avaient pas été alignés depuis le début de l'année 1981.
Enfin, là-dessus, il a dû se tromper.
Elles étaient rappelées récemment par le <nom
Pour montrer qu'il ne s'agit pas de vains discours, elle a pris la décision de doubler en pourcentage d'ici à 1988 son aide publique aux pays en voie de développement.
C'est dans la mesure où ils vivront que nous multiplierons nos échanges avec eux plus tard.
Déjà le <nom
Pour revenir à l'essentiel, notre stratégie est et reste fondée sur la dissuasion nucléaire.
Il y a toujours un terme, il ne faut pas s'en étonner.
C'est vrai en particulier des difficultés que connaît l'Amérique centrale : la France n'a cessé, depuis le premier jour d'appuyer la démarche de paix du groupe de Contadora.
Oh, la qualité que l'on retrouve si souvent dans le Morvan, ces hommes élevés souvent à la dure, dans ce pays rude, mais en même temps de grands espaces et de forte -nature, sincères avec eux-mêmes, qui n'ont pas deux paroles et qui savent le -prix de la fidélité.
J'ai eu l'occasion de le dire à la mairie de Saint-Omer, comme on s'ennuierait, et comme la démocratie serait pauvre s'il n'y avait les oppositions, l'affirmation des différences, bref, la diversité.
Vous avez eu l'audace, il faut le dire, de vous engager à fond dans ce qui n'était, aux yeux de beaucoup, qu'une aventure, dont il semble bien que vous l'ayez gagnée si j'en juge par les premiers résultats obtenus depuis maintenant quelques mois.
Maire également d'une petite ville, petite commune, quelque 3000 habitants, pendant vingt-deux ans.
Les enrichissements du pays peuvent être intéressants ; on dira : "mais non ce sont des appauvrissements" ! Ce n'est pas sûr.
C'est le peuple qui tranchera et çà c'est la meilleure formule en toute circonstance.
J'ai toujours dit que j'étais socialiste et que je le restais et que je formais des souhaits pour le socialisme en France, parce que c'est la démocratie avec quelque chose de plus.
La raison de cette menace est simple : au contraire des arts et des lettres, la science introduit en force le temps dans la culture.
Il va entrer dans votre école, et s'émerveille des sollicitations de l'esprit.
Il nous a semblé que les Nations unies étaient le lieu privilégié où devaient s'affronter les points de vue mais que les Nations unies ne pouvaient pas se contenter de dire le Droit, elles devaient aussi se doter du moyen de le faire appliquer.
C'est une réflexion sur le sens de ce 8 mai que je veux approfondir, car je crois que nos fils considéreront avec étonnement ce rassemblement de tant de peuples qui se sont tant meurtris, cette célébration d'un événement où la victoire et la défaite se mêlent, où chacun compte et pleure ses morts, en oubliant parfois de s'émerveiller que de ces morts soit née la prise de conscience de ce qu'une civilisation peut faire et de ce qu'elle ne doit pas faire, de ce que l'avenir attend et de ce qu'il interdit.
Des départements comme le Cantal n'ont pas de chance car, on a choisi une année de référence sur trois.
Je suis en effet convaincu que nous saurons mener à bien cette tâche en vue d'une mise en oeuvre rapide et démocratique du texte constitutionnel, élaboré de concert par le Conseil général des Vallées et les Co-Princes.
Je tirerai mes conclusions à l'issue de mon voyage.
Le raisonnement consistant à dire : il faut élargir rapidement l'Union aux dimensions du continent, pour stabiliser les états délivrés du communisme, c'est un raisonnement qui est marqué par la hauteur de vue, par la générosité politique et croyez-moi, il est souvent présent dans ma pensée.
Il faut donc trouver des projets de substitution.
Les crises alentour souvent s'aggravent.
Cela vaut dans la société internationale comme ailleurs.
Je pense qu'il fallait lui préserver toute son importance, nous avons pu samedi parler essentiellement, je dirai presque exclusivement, à la fois des événements de l'Est et de ce qu'il convenait de faire, nous, pays considérés de façon générale comme les pays de l'Ouest, j'y reviendrai dans un moment.
En 1871 il sera élu conseiller municipal.
J'ai dit tout cela il y a moins d'un an devant le Parlement européen de Strasbourg en appelant les peuples de l'autre Europe, votre peuple parmi les autres, à définir et tracer en commun avec nous une voie nouvelle pour l'Europe.
L'Etat vous les refusait naguère parce qu'il ne pouvait pas faire tout et n'importe quoi.
Il y a eu les guerres, deux guerres mondiales, c'est la première paix mondiale ou du moins dont l'effet européen est je l'espère acquis pour toujours.
Par exemple, vont dans le bon sens, même si c'est encore insuffisant, l'augmentation des ressources du Fonds monétaire international, la reconstitution des ressources de l'Agence internationale pour le développement, la négociation d'une nouvelle convention entre un certain nombre de pays du tiers monde et la Communauté européenne, qui, il faut le dire, a souvent donné l'exemple dans ce domaine.
Cela ne m'irrite pas, je crois que le dialogue peut toujours rester ouvert dès lors qu'il est démocratique.
Cela dépend de la qualité des bancs de pêche, cela dépend des saisons, cela dépend des quantités possibles, cela dépend du nombre de parties prenantes.
Monsieur le Président, mesdames et messieurs, vous avez souhaité organiser un débat sur les développements politiques en Europe centrale et de l'Est et leurs conséquences sur le devenir de l'Europe et aussi par voie de conséquence, sur le devenir de la Communauté.
Mais puisqu'il y avait débat, comme au Proche-Orient, comme au Moyen-Orient, il fallait que ce débat fût tranché par la discussion ou, le cas échéant, par le droit international et non pas par l'intervention de la violence.
Alors, vous m'avez parlé de la production laitière.
Et je sais fort bien quelles sont vos nuances et quelquefois c'est beaucoup plus que des nuances.
Par exemple les tubes à large diamètre qui servent à l'acheminement du gaz dans le monde.
Bon, alors allons y.
J'ai entendu parler du Bec, et puis aussi d'Agen qui a une vocation naturelle à être champion de France, sous l'impulsion, il faut le dire, d'un homme qui sait de quoi il parle.
Le Venezuela est un cas exemplaire.
Je me souviens même d'avoir repris cette expression fameuse, la mémoire, seule, la mémoire est révolutionnaire.
Il faut avoir beaucoup de fermeté dans les conceptions que l'on a, dans l'idéal que l'on sert, dans l'explication sociale, politique de son choix.
Enfin, au terme de cette réflexion approfondie le gouvernement proposera, à la fin de cette année, au vote de la représentation nationale les nouvelles orientations de notre politique de défense.
Alors que nous avons un budget dont l'augmentation une année sur l'autre est inférieure à la réduction obtenue, pourtant sensible, du niveau de l'inflation.
Mais, ça, c'est la première condition : il ne faut pas que les guichets se ferment.
Et pour s'en dégager, il faudrait l'accord des autres.
Vous savez bien que l'on n'a pu obtenir un début de résultat qu'à compter du moment où ont été associés à la négociation l'ensemble des partenaires c'est-à-dire, les Etats-Unis d'Amérique, la Russie et l'Europe prise dans son ensemble.
Le Président.- Un certain nombre d'initiatives vont dans le sens du projet Erasmus qui vise tout de même déjà à initier beaucoup d'étudiants aux disciplines intellectuelles des différents pays de l'Europe.
Il est principalement dans ce domaine de créer les conditions qui permettront à chacun de tenter sa chance.
D'autres disaient : "nous l'avons déjà fait et nous en connaissons les inconvénients".
Il faut faire très attention à éviter la coalition de ces pays du nord et spécialement des plus grands.
On peut toujours se plaindre de tout, d'ailleurs on n'y manque pas.
Je fais mienne cette définition.
Certes, le juge, comme tout citoyen, est libre de ses opinions comme de ses amitiés.
Je pense donc que l'on ne peut pas se contenter de déplorer, de gémir, mais qu'il faut pousser plus loin l'analyse pour savoir d'où vient la disparité, comment elle se prolonge et pourquoi elle s'impose.
La justice sociale implique également plus de responsabilité et cela suppose d'abord de préserver l'intégrité financière de la sécurité sociale.
Une véritable industrie des langues naît sous nos yeux.
Mais ce sont des circuits commerciaux qui existent depuis très longtemps, notamment entre la Nouvelle-Zélande et la Grande-Bretagne.
Car l'explication de notre démarche, monsieur le maire, mesdames et messieurs, c'est de rechercher la justice sociale.
La récente réunion tenue à Cartagène, à l'issue de laquelle vous avez, avec le Brésil, le Pérou et l'Uruguay, tous pays démocratiques, décidé de coordonner vos efforts avec les pays de ce groupe, va dans le sens que nous souhaitions.
C'est vrai que parmi tous les pays industriels, la France est le seul qui ait accru son aide, soit multilatérale, soit bilatérale, au cours de ces années de crise.
Au dehors, les périls s'accumulent.
Moderniser, cela n'a pas de contenu idéologique", mais je crois à quelques principes, à quelques explications fondamentales de la vie d'une société, de son passé et de son devenir...
Je viens de jeter un coup d'oeil très rapide sur ces quelques objets anciens qui sont ici exposés dans ce musée.
Vous avez cité au passage quelques cas qui peuvent faire sourire ou irriter.
Moi, je n'ai jamais oublié que j'étais provincial.
La France est très présente sur ce terrain-là.
Tocqueville écrivait déjà il y a plus d'un siècle et demi à propos des Etats-Unis, je le cite : "resserré dans ces limites, le pouvoir accordé aux tribunaux américains de se prononcer sur l'inconstitutionnalité des lois forme une des plus puissantes barrières que l'on ait jamais élevées contre la tyrannie des assemblées politiques".
Mais enfin, il ne faut pas oublier les fondateurs, les initiateurs et puis ceux qui ont maintenu, pour en arriver à cette haute conception qu'ont eu en <date
J'ai participé à la décision sur les quotas laitiers et je suis l'un de ceux qui l'ont inspiré.
Son droit est là puisqu'il y a pris part par son travail, par son temps de vie.
Et, si je ne le voulais pas, cela se passerait quand même comme cela.
En cultivant ce qui fait la force de l'écrit, je veux dire la possibilité du recul, de la distance critique, en restant un lieu privilégié de délibération, de confrontation, en appelant à la raison plus qu'à l'émotion, la presse écrite, votre presse, non seulement dispose et disposera plus encore d'une réelle influence morale, mais aussi se développera davantage tant la comparaison sera claire dans l'esprit de vos lecteurs.
Mais ici, je ne suis pas du tout chargé, même à la veille de son congrès, de défendre les thèses du parti que j'ai si longtemps dirigé.
Que nul ne me reproche de ne pas avoir traité tel ou tel sujet particulier aussi important et peut-être plus que ceux que j'ai énoncés moi-même.
Et c'est une des idées que j'ai voulu développer pendant tout ce voyage.
Nous ne pouvons empêcher qu'il y ait ici ou là tyrannie et barbarie.
Le résultat est là ; la presse écrite comme la presse audiovisuelle sont aujourd'hui, en France, et pour la première fois - je dis bien pour la première fois dans notre histoire depuis qu'il existe un journal, elle est indépendante du pouvoir politique, sans réserve, sans restriction, sans exception.
J'entends tous les jours - la période s'y prête - annoncer que l'on réduira encore ces contraintes.
Depuis lors, il y a ceux qui ont maintenu ou plutôt qui ont continué d'avancer pas à pas.
N'ayons pas peur de l'extérieur ; ne craignons pas ou bien alors c'est que nous sommes déjà perdus.
Mais vous, c'est différent.
On m'a demandé, par exemple, de retourner aux Nations unies pour faire un grand discours, là, maintenant.
Nous sommes dans cette salle du jeu de paume pour nous interroger en commun, devant le pays, sur ce qui nous lie à ce passé et pour mieux concevoir notre tâche à venir.
On tirera les leçons de ce qui s'est passé depuis la conférence de Cancun, il y a cinq ans, et même un peu plus.
Je veux dire de l'Europe où elle se trouve sans fermer les yeux sur la nécessité d'établir entre l'Europe occidentale des Dix et l'Europe de l'Est, et aussi au-delà de la Méditerranée entre l'ensemble des pays qui concourent à notre vie internationale, des liaisons précises.
Cela raconte tout le drame qu'a vécu et qu'a continué de vivre l'Europe.
C'est surtout le problème de la zone blanche qui est préoccupant.
Nous n'avons pas assez développé ce que l'on appelle les proté-oléagineux, les tournesols par exemple, on n'a pas assez planté de soja chez nous.
Je me souviens qu'en 1985, nous avions, pour notre commerce extérieur, un bénéfice d'environ 100 milliards de francs.
Tel est mon sentiment, mais préparer l'avenir cela doit se traduire en actes clairs.
J'apercevais en montant l'escalier, avec Gérard Haesebroeck, les trois vitraux et vous m'expliquiez : ici c'est le tissage, ici c'est la filature et là c'est la brasserie.
Bien entendu, cela n'a été possible qu'en raison de la relation tout à fait particulière et confiante qui s'est établie entre ces forces alliées et les élus, les dirigeants de cette ville.
Pas partout, bien sûr, car il ne serait pas bon que tous les pouvoirs fussent concentrés en deux mains, dans un seul homme.
Quand on fera le compte de nos actions au Liban, on constatera qu'aux quatre mille Palestiniens de Beyrouth épargnés en <date
Elle ne le sera pas par la vertu du Saint-Esprit, les travailleurs français, ceux qui sont sans emploi, - grâce à la disparition des frontières, à la circulation des marchandises, à la circulation des hommes, des femmes, à la circulation des idées, à la possibilité de confronter des expériences avec le dynamisme d'une puissance de 320 millions d'habitants, première puissance commerciale du monde déjà, demain virtuelle première puissance technologique du monde, demain première puissance virtuelle dans l'ordre de l'industrie, elle est ou elle pourra l'être dans le domaine agricole, elle l'est ou elle peut l'être, elle l'est déjà dans le domaine de la culture - auront leur chance.
Elle appelait le Général de Gaulle à prendre la tête d'un gouvernement provisoire et tout le monde sait qu'en apportant au Chef de la France libre, le soutien de l'ensemble des mouvements de la France résistante et celui de toutes les familles de la France républicaine, le CNR a joué un rôle décisif dans le dénouement de l'interminable crise à Alger.
Je ne suis qu'une voix parmi d'autres, mais c'est vrai que je ne cesse de le répéter depuis des années, comme je l'ai fait récemment avec les autres responsables de la France, au Sommet des Pays industrialisés de Venise, devant la Conférence des Nations unies pour le Commerce et le Développement 'CNUCED' à Genève et devant les Nations unies : il ne faut pas que l'obligation légitime, pour les pays endettés, de faire face à leurs échéances annihile leur capacité de développement et le bien-être qu'en attend leur population.
La France, de son côté, entend contribuer activement aux discussions ouvertes en ce moment même dans les diverses enceintes internationales appropriées, en particulier au sein du nouveau cycle de négociations commerciales multilatérales : Punta del Este, le GATT.
Il y a des responsabilités auxquelles on ne peut pas échapper.
La réalité actuelle des rapports Nord - Sud conduit à réexaminer ce qui a été fait en commun pendant ces dernières années et à réfléchir à ce qu'il convient d'entreprendre pour demain.
Nous ne désirons pas y rentrer.
Je demanderai de surcroît qu'un bilan de l'application de la charte soit remis chaque année au Conseil européen et aux institutions qui le désireront.
A peine la bataille pour les libertés politiques est-elle gagnée que le problème du redressement économique et du développement social se posent et avec quelle acuité ! Enfin, je sais que telle est la détermination de l'Uruguay pour gagner ce nouveau combat.
Elle a 55 millions d'habitants, c'est magnifique vu de Belgique, d'Irlande ou du Portugal.
Nous venons de subir dans le monde occidental, une grave crise, une dépression qui est tout simplement la difficulté d'être une société lente à passer d'un type de civilisation industrielle à l'autre.
Ce sont des difficultés objectives, qui doivent faire comprendre pourquoi le Traité de Maastricht peut sembler marquer le pas et donner l'occasion à ses adversaires de profiter de ses retards, pour tenter de le changer avant même qu'il n'ait pris forme.
L'unité de commandement, comme on le peut, là où on le peut.
Mais il faut bien lier les données et faire que les crédits, la capacité d'accueil et d'enseignement soient tels que nous accroissions considérablement ces chiffres au cours des prochains exercices.
Je ne sais encore quel était le contenu de vos débats, mais je suis sûr que lorsque j'en prendrai connaissance, je verrai qu'ils ont retenu votre attention.
Je sais que les stratèges, un peu partout, supputent ses chances de succès et déjà décident que ce serait peut-être plus habile de traiter avec son successeur.
Mais puisque nous disposons d'un armement qui doit assurer notre sécurité, nous attendons de nos alliés qu'ils se comportent comme des alliés.
Ces causes sont réelles, même si elles ne doivent pas servir d'alibi à la mauvaise gestion, à la fuite des capitaux, ou à l'accaparement des richesses par une minorité.
Et je dois dire ici les remerciements que j'adresse à la délégation et à son principal dirigeant pour leur dire que, s'ils disposent - ils disposeront - du temps qu'il faudra, nous n'aurons pas la même vision de nos banlieues, avant peu, je veux dire une période raisonnable, avant les cinq à dix années qui viennent.
Vous avez derrière vous quelques siècles assez instructifs, une tradition assez batailleuse, vous n'êtes pas non plus comme les autres capitales de France, les autres régions, on pourrait dire les autres pays, bien que je sache à quel point vous vous sentez ici identifiés à la République et à la France.
Vous m'avez donné la grande chance de représenter la France et j'en suis très heureux.
La monnaie sera une façon de mettre en commun les éléments essentiels de nos économies.
N'oublions pas le soutien d'un certain nombre de pays extérieurs à l'Europe : l'Afrique, les Caraïbes et le Pacifique qui se sont traduits par les accords de Lomé, en progression financière en dépit des charges nouvelles qui, pèsent sur chacun de nos Etats.
Quand j'aperçois là ou ailleurs une menace pour cette unité, cette unité de l'essentiel, alors, j'interviens, oui, de temps à autre, pas si souvent d'ailleurs, mais j'interviens.
La future usine de production de fibres de carbone construite par Elf-Aquitaine et Péchiney d'un côté, le groupe japonais Toray de l'autre, montre que nous sommes déjà entrés dans la phase d'industrialisation.
C'est pourquoi, il importe qu'une conférence internationale réunisse les intéressés avec le concours des membres permanents du Conseil de Sécurité.
Seulement voilà, cette Europe donne des conseils, des avis, et moi je le fais, comme les autres.
Mais, lorsque nous nous réunissons à Douze dans les conseils européens, ils ont un droit égal aux autres : ils peuvent dire non.
Bref, elle est imbattable, cette Europe, si elle le veut.
Je me souviens de l'avoir affirmé, dès mon premier voyage au Mexique, à l'automne de <date
Nous sommes du même continent, nous relevons de la même civilisation, nous devons appartenir au même avenir et rechercher au-delà des différences d'identités des formes d'expression suffisamment communes pour que l'Europe prenne forme, cette Europe dont je vous parle, celle à laquelle j'appartiens, l'Europe de la Communauté, douze pays, 340 millions d'habitants, la première puissance commerciale du monde qui pourrait être, si elle disposait - et nous y travaillons - d'une volonté politique, la première puissance économique et technique et qui n'est pas dépourvue de moyens culturels.
Toutes les fins de semaine, on les trouvait en train de biner leur jardin, de se lever à 5 heures du matin avec le soleil...
Au nom de la France, je l'ai approuvé sans hésiter et dès le premier jour.
Buffon, Daubenton, Martinet, Martinet l'illustrateur des oeuvres originales de Buffon qu'on a vues mille fois, dix mille fois, cent mille fois reproduites, ces beaux oiseaux, au point qu'il a donné son nom à une espèce d'oiseaux qu'on appelle sur nos fleuves rasant l'onde et grimpant d'un seul coup d'oeil vers le ciel, les martinets.
Il faut être en mesure d'abord de décréter une trêve du protectionnisme.
Chaque fois qu'il s'agit de libérer des hommes, autant de mots qui ont forgé des idéaux et rassemblé des volontés.
Voilà, cette notion-là c'est ce type de lycée qui va le permettre ; et si l'on y ajoute la façon dont les locaux sont distribués, la façon dont véritablement est considérée la relation ou le rapport des habitants de ce lycée avec la ville et le reste du monde, on voit bien que nous sommes au point de départ non plus d'expérience mais d'une nouvelle façon d'être et de vivre ; et je me réjouis de voir ce lycée "La Pléiade" dans de bonnes mains.
Je viens, moi, plaider devant la nation, et devant les Français pour qu'un immense courant, qu'un immense élan s'emparent d'eux, et qu'ils arrivent à forcer la volonté des autres.
C'est cela leur langage aux Américains et aux Russes et on s'enferme dans leur vocabulaire.
C'est contre cela que je me suis souvent gendarmé ou opposé quand je voyais certaines orientations se prendre au cours de ces dernières décennies.
Pour certains, confrontés aux difficultés du développement, au fléchissement du cours des matières premières, aux variations incessantes des parités monétaires, il y va de l'existence même.
Bref, on pourrait dire que nos prédécesseurs nous ont facilité la tâche.
Je ne compte pas les minutes.
Il faut donc une politique du patrimoine pour que l'Etat mais aussi les régions, les départements, la commune - c'est ce que vous faites ici - assument la responsabilité que confère le legs d'un passé commun.
Ce qui est vrai, c'est que la profession ne s'est pas entendu et, de ce fait, on se retournait toujours vers les pouvoirs publics qui se trouvaient dans l'impossibilité de répondre comme il fallait.
Pourvue des moyens de sa sécurité et solidaire de ses alliés, la France s'applique à resserrer les liens qui l'unissent à ses voisins avec lesquels elle partage, depuis des siècles, une histoire foisonnante, dialogue permanent d'une immense civilisation au génie créateur, mais aussi affrontements, déchirements, guerres fratricides, régularités du malheur, désastres au coeur d'un continent où la France et l'Allemagne étaient devenues ennemies héréditaires.
Je vous ai dit tout à l'heure que l'on ferra d'autres TGV.
Je me bornerai à vous dire, qu'à mon sens, la paix retrouvée, la stabilité préservée, le progrès de plus en plus présent, encouragent les ouvertures vers de nouvelles libertés.
On va en Europe, on entre dans les foyers des autres, on regarde leurs paysages, on apprend à vibrer devant leurs oeuvres esthétiques ; il y a le citoyen consommateur - il faut estimer à l'heure actuelle que nous sommes des citoyens consommateurs, c'est notre plus belle réussite -.
Je dirai simplement que j'ai un chiffre ici : en <date
J'éviterai de le répéter ; c'est pourtant l'explication majeure de tout ce que j'ai à vous dire.
Mais Rhône-Poulenc, à mon égard, en a pris l'engagement.
Attiré par d'autres paysages, il n'a pas mené l'oeuvre à bien.
D'autres disaient : "nous avons commencé, le système n'est pas encore au point, mais nous allons dans ce sens".
Mais elle entend demeurer maîtresse de ses choix et d'abord de celui qui commande tous les autres : la paix ou la guerre.
Et, pour nous faire comprendre, une diplomatie patiente, tenace, ce que fait M. le ministre de l'agriculture 'Michel Rocard' - avec le relais de M. le ministre des affaires européennes 'Roland Dumas' - avec beaucoup de dicernement et d'énergie.
"Vous rêvez", me dira-t-on ; "encore une fois, vous rêvez".
C'est un décret du 19 octobre 1939 qui a fondé le CNRS.
Il lui manque 2 milliards 500 millions d'écus, à peu près autant de dollars, cela représente de l'argent et il lui faut payer, pour les produits laitiers, le stockage de ce qui n'est pas consommé : 85 millions de tonnes de consommation pour 105 millions de tonnes de production.
Mais nous avons souvent négligé, ensuite, de gérer nos acquis, ce qui, sans doute, explique, pour une part, une certaine faiblesse de la France lorsqu'il s'agit de diffuser à l'extérieur ou de vendre nos produits.
Et, comme je le disais hier, à Aurillac - je ne voudrais pas trop me répéter - j'exclus naturellement de ces calamités le changement de majorité de 1981 ! Je pense qu'il y a déjà assez à faire comme cela avec la pluie, le soleil, les insectes, les maladies, le phylloxéra, vous l'avez rappelé ! Il y a toujours un phylloxéra qui court quelque part ..
Mais tous ces problèmes nous les traiterons ultérieurement.
Quelle leçon tirer, s'il en est une, de ce tourbillon d'événements sinon que rien n'est achevé, que rien se s'achève jamais.
Il suffit de regarder la carte du monde pour s'en convaincre.
Les embarras sont des discussions techniques.
La justice argentine va maintenant faire son oeuvre.
Le réalisme oblige à reconnaître que la paix du monde reposera, pour bien des années encore, sur cet équilibre des forces et, au premier chef, sur la dissuasion nucléaire.
Mais cela pourrait le devenir si les Européens n'étaient pas capables de produire eux aussi, des images, pour eux-mêmes, et de les diffuser à l'intérieur et à l'extérieur de leur continent.
La troisième originalité, c'est que là comme ailleurs, il faut donner, et nous donnons, la priorité à la formation.
Je demanderai de surcroît qu'un bilan de l'application de la charte soit remis chaque année au Conseil européen et aux institutions qui le désireront.
Depuis ce temps-là, elle se réveille quand l'occasion lui en est fournie.
Je suis sûr que cela doit être la préoccupation constante de ceux qui en ont la charge.
Je vous félicite de cette initiative.
Bref nous disposons du capital humain et des ressources naturelles qui nous permettent de surpasser quiconque se place en concurrent.
Il se demande si la loi du marché doit régner sans partage sur l'art et la pensée, si la loi du succès médiatique autorise à pervertir la morale ou la philosophie.
L'apparition d'un doute sur les méfaits de la science et même la crainte de son détournement à des fins néfastes, qu'elles soient mercantiles ou même résolument offensives, traduit un malaise qu'il est important de dissiper par une reprise du dialogue entre les chercheurs et la société.
L'esprit de paix et de dialogue marque un nouveau point.
La France n'est pas partie à ces négociations.
Seulement la région, la SNCF, l'Etat, les collectivités et les fonds européens associés permettent d'avancer dans d'autres domaines.
Et les autres ? Ils sont en majorité ici autour de cette table et savent très bien de quoi je parle : vont-ils rester là tout seuls ? Vont-ils venir quémander une aide de quelques milliards de dollards tous les deux ou trois ans ? Vont-ils être en mesure de parler comme c'est nécessaire, et comme je le demande : d'égal à égal avec plus puissant qu'eux ? Ils en ont autant le droit.
Mais, je l'ai dit, pour créer et entretenir de grandes infrastructures, il faut une volonté politique et il faut beaucoup de ténacité.
Mais vous connaissez la suite, un peu partout dans le monde, des conflits, des luttes sanglantes, des luttes tribales, des combats ethniques, le réveil de l'histoire, la permanence des revendications, l'histoire qui continue d'être commandée par la géographie et finalement l'incapacité où se trouve l'organisation des Nations unies qui, pourtant a bien ses mérites, d'empêcher que ne revienne partout l'écho des luttes de nos derniers siècles.
Encore aujourd'hui, quand les impôts augmentent, on pense que c'est moi, on ne pense pas que c'est vous.
D'autres, comme Miranda, y forgèrent des convictions qu'ils mirent ensuite au service de la libération de l'Amérique latine.
Il est en train de réussir, de rassembler les intelligences, les moyens financiers, de relier les laboratoires, de se lancer dans l'étude des plus fines et des plus hautes technologies.
On entreprend des actions conjointes, dans des secteurs de pointe prioritaires comme dans les télécommunications, l'espace, les bio-technologies.
Nous aurons bien nous aussi un jour des successeurs ! Je ne sais pas quand mais c'est l'alternance démocratique.
Il a été très difficile d'y parvenir, et nous ne sommes pas au bout - vous avez raison de le dire -.
Mais je ne dois pas tirer de cette observation qui tient à mes convictions personnelles la conclusion que cela devrait rendre la République impossible à vivre ou bien qu'il faudrait, pour faire cette démonstration, lui infliger une crise supplémentaire.
Si je suis confiant dans l'avenir c'est parce que je crois aussi que les entrepreneurs français, que vous verrez plus longuement demain, ont l'intention d'observer de plus près les progrès de l'économie roumaine.
L'Union européenne à laquelle j'ai participé beaucoup depuis un demi-siècle, en tous cas depuis qu'elle existe, est très loin de ces problèmes de la vie quotidienne.
Aucune règle n'avait été fixée.
Notre amitié pour la Grande-Bretagne, les liens contractés depuis trois-quart de siècles, deux guerres mondiales supportées en commun, la présence vaillante de ce peuple à l'heure du plus grand déchirement français en 1940 : tout cela interdisait à la France de se séparer aussi peu que ce fût de ce pays dans l'épreuve après qu'il eut subi une agression.
Après le succès inattendu de Fontainebleau, la cassure annoncée, attendue à chaque nouveau rendez-vous, Dublin, Milan, Luxembourg, n'a pas eu lieu et l'on a vu, en revanche, s'apaiser d'autres différends comme ceux de l'Union monétaire, du marché intérieur ou du vote à la majorité.
Et il fallait l'aval technique de ceux qui allaient vivre leur vie professionnelle dans ces murs et développer les chances de l'art en France, les conservateurs, sous la conduite de M. Laclotte.
Ce que je veux dire c'est que je tiens plus que tout autre à la vie de notre capitale, mais qu'il me semble simplement que l'on n'est pas forcément exilé quand on se trouve à Orléans, à Reims, et même à Strasbourg.
Nous devons mettre en chantier et, cette fois à l'échelle de la planète, un très vaste transfert des connaissances, du savoir-bien, du savoir-plus, nécessaire et créateur aujourd'hui plus que toute assistance financière dont nous avons appris les nécessités mais aussi les illusions et les limites.
La réalité française dans ses vieilles traditions, ses choix idéologiques, spirituels, intellectuels, ses choix politiques, oui, tout cela est nécessaire pour la liberté de l'esprit, et pour le libre choix des citoyens.
Vous savez que la politique du gouvernement est de libérer les prix en relation avec la baisse de l'inflation.
Cette rivière votre voisine qui anime de son flot tant de villes du Nord, qui a elle aussi sa légende et sa poésie très grande.
Et moi, j'ai toujours éprouvé le sentiment, en vous voyant travailler quand même depuis longtemps, que le Conseil d'Etat me paraissait bien armé de ce point de vue.
Désormais, surtout grâce à tous ces élus municipaux qui se sont attachés à cette oeuvre, à peu près partout où je vais, j'aperçois des perspectives avec des architectes passionnés pour mener à bien ces réalisations sur le terrain, passionnés, ouverts, compétents, qui dépassent de loin leur métier par une sorte de philosophie de la vie en commun.
C'est la détermination du peuple qui commande à l'événement, qui fait s'écrouler les murs et les frontières.
Mais un examen honnête montre que, pour des hommes de la trempe de Paul Bert, il s'agissait d'arracher la conscience des enfants à des influences qui leur étaient imposées, selon lui, et nombreux sont ceux qui pensent comme lui, non pas pour asservir cet esprit, mais pour lui assurer les conditions de sa liberté de réflexion et de pensée.
On pourra dire que si on n'achetait pas toutes ces matières aux Américains, on pourrait davantage produire en France.
La France n'est pas née en 1789.
Paix-développement, comment, en l'espace d'une semaine, pendant la crise boursière, plus de milliards ont été dissipés que l'on en aurait employé à régler le problème de l'endettement du tiers monde ! Et qui s'en est aperçu ? Il est évident que le couple désarmement - développement, si l'on s'engage résolument dans cette voie, sera le couple dominant du siècle prochain, sans quoi, où le monde ira-t-il ?
Mais, enfin, ce n'est plus l'heure d'aller vers ces considérations.
Il ne la gagnera pas avec l'outil d'aujourd'hui.
Le projet de loi nécessaire pour appliquer le programme prioritaire est pour l'instant à l'étude.
Enfin, tous les problèmes que je rencontre un peu partout sur la surface du globe, là ou les Français vivent éloignés de leur patrie.
J'ai rendu hommage aux morts et aux vivants, à ces vivants que je salue, car il est de ces grands artisans qui sont dans cette salle.
Un exemple plus clair : si les étudiants pouvaient librement apprendre et se former là où ils veulent en Europe.
Tous ont concourru à l'unité du pays, au risque de l'enfermer dans un corset rigide dont on a peine aujourd'hui à sortir.
C'est la détermination du peuple qui commande à l'événement, qui fait s'écrouler les murs et les frontières.
J'ai dit, hier soir, à Figeac, ce que je pensais bon de dire, au-delà des habitants de Midi-Pyrénées, à tous les Français, les difficultés qui nous attendent et la capacité de la politique menée par le gouvernement à les affronter résolument pour construire la société que nous souhaitons, sans illusion sur l'effort nécessaire et sans que les énergies ne puissent se détendre plus tôt qu'il ne faudrait au-coeur de l'impitoyable combat qui nous est livré, au-plan international.
Il y a les travailleurs de l'industrie qui souffrent particulièrement et qui sont aujourd'hui les plus exposés à la compétition ouverte dans le monde entier qu'il s'agit d'accepter et d'affronter pour vaincre avec nos meilleurs moyens.
Elle comporte les objets actuellement déposés, et tous ceux qui attendent le jour où la mairie de Jarnac disposera des réserves suffisantes, ce qui est un problème purement pratique à régler au cours des mois prochains.
Il me reste encore la soirée, la journée de demain, et bout par bout, vous pourrez trouver des éléments de réponses déjà à certains des problèmes que vous m'avez posés.
Il en va du respect des libertés et de la confiance des Français dans leur administration.
En France même, le dimanche des Rameaux de <date
La France a apporté son concours ; elle n'oublie pas que les acquis doivent être consolidés ; elle n'imagine pas que l'ensemble des pays francophones d'Afrique se comportent soudain comme des disciplines fidèles de Montesquieu.
Il y a donc un creux et il faut que vous le remplissiez.
Moi en tout cas j'y crois, monsieur le maire, je pense que vous êtes comme moi de ce point de vue même si nos chemins sont différents, ce que vous avez laissé, avec beaucoup de discrétion, percevoir dans la deuxième partie de votre exposé.
Il n'y aura d'ailleurs d'Europe véritablement unie que si elle se retrouve autour de quelques thèmes simples : celui de la démocratie qui signifie, vous en avez fait l'énumération tout à l'heure dans votre propre toast, la liberté d'écrire, de penser, de s'associer, d'aller, de venir, les droits de 1789 associés aux droits sociaux conquis par les classes ouvrières tout le long du XIXème siècle et par une partie du XXème siècle.
C'est pourquoi la Belgique et la France se sont au demeurant employées, toutes deux, à faire inclure dans l'accord de Maastricht, à défaut d'une impossible harmonisation des législations sociales, des normes qui permettront d'éviter que la concurrence accrue au sein du grand marché unique ne s'exerce au détriment des salariés les plus vulnérables.
Ce succès n'est pas venu par hasard.
Vous l'avez mise en oeuvre avec courage et détermination parce qu'il vous fallait engager le pays dans la voie du redressement économique, et que ce chemin est aride ! Alors, nous avons suivi votre action avec sympathie.
Je dirai même : encore plus aujourd'hui qu'hier.
C'est-à-dire être prêt à en encourir aussi les risques mais sans jamais abandonner les chances, peut-être les faibles chances fragiles, mais elles sont là qui permettraient de convaincre et encore de convaincre que rien ne vaut le droit, la reprise du dialogue et puis la discussion sérieuse et honnête sur le respect des intérêts mutuels.
Les autres pays du Marché commun, fâchés de voir la France tirer ce profit de sa production agricole, fâchés d'avoir à redistribuer dans la caisse commune le prix de ce qui doit être restitué à la France, aux pays producteurs, aux pays exportateurs, qu'auraient-ils fait dans cette nouvelle négociation ? Ils se seraient joints peut-être aux Américains, nous nous serions trouvés isolés, sans pouvoir compter sur le tiers monde qui a ses propres problèmes, pour venir au secours des producteurs français.
Quel intérêt, pour quiconque, d'attaquer un pays comme le nôtre qui, après une guerre nucléaire, connaîtrait un épouvantable dommage tandis que l'agresseur en supporterait tout autant ?
Je le répète, c'est par le travail et par l'intelligence de vos frères que ce continent trouvera sa véritable espérance.
Le projet de budget de la culture pour 1989, où les crédits de restauration et de mise en valeur du patrimoine monumental vont à eux seuls atteindre le cap du milliard de francs, le permet.
C'est vrai que les socialistes de mon temps se disputaient plutôt plus qu'ils ne se disputent aujourd'hui, il y a eu des progrès faits depuis lors.
C'est vrai en particulier des difficultés que connaît l'Amérique centrale : la France n'a cessé, depuis le premier jour d'appuyer la démarche de paix du groupe de Contadora.
J'essaie de dire oui à ce qui me paraît important et de dire non à ce qui me paraît secondaire.
Dans un contexte souvent difficile, vous-même monsieur le Président, particulièrement sur le plan économique, vous avez su former autour de votre personne et de votre autorité une large union, venue de différents horizons politiques, les principaux, pour donner au Sénégal toutes ses chances.
Mais telle est la politique du gouvernement, telle est celle que je suivrai : d'un part s'engager sur cette route pour aboutir au terme, d'autre part poser ce que je ne puis appeler les conditions, mais poser en termes évidents les points auxquels ne saurait renoncer la France.
Tout homme, toute femme de bon sens, de bonne volonté et de coeur, - et il en est dans tous les milieux - le savent bien.
Je me souviens d'être allé à Lidice, en République tchèque, anéantie le 10 juin <date
L'ennemi d'hier était l'ami d'aujourd'hui.
L'enfant est reconnu comme un membre essentiel de la famille.
Eh bien ! Il faut vous y aider, il faut aider votre Académie, il faut aider tous les artisans du droit pour que soient créés, à l'intention des Etats, les instruments qui leur inspireront la confiance, des procédures qui permettront d'exposer les vues des uns, des autres, celles des défenseurs de la paix, bref des institutions qui traceront le cadre de la coopération et qui permettront d'arbitrer, devant lesquelles seront soumis les différends internationaux.
Béziers est bien desservie sur tous les autres -planss.
L'Europe de demain sera difficile à vivre.
L'éternelle revendication du bonheur, par définition, n'aura pas de fin, et il n'est sans doute pas souhaitable que l'Etat veuille prendre en charge le bonheur des individus.
Mais, vous mêmes, vous êtes d'Europe autant que nous, vous appartenez à la Communauté européenne dans son ensemble.
Mais il n'empêche que je demande au gouvernement de considérer que la vocation de Calais - ou alors cette ville n'en aurait plus et pourtant tout cela est justifié par le travail de ceux qui vivent là - c'est tout de même l'ouverture pour le transport des personnes et aussi de certaines marchandises.
Le textile, l'unité industrielle, le lien établi entre les travailleurs de cette entreprise, pour la plupart d'entre eux et le pays dont ils sont originaires, la vie ainsi maintenue et même développée dans des communes rurales qui n'auraient pas beaucoup d'autres ressources aujourd'hui.
Vous avez rappelé, monsieur le Président 'Dominique Larifla, Président du conseil général de Guadeloupe', toute la série des problèmes qui, soit provoquent votre inquiétude, soit marquent votre effort, soit signifient votre espérance.
La poudre de lait est vue par eux avec méfiance et il n'est pas très facile non plus d'exporter au loin car il n'est pas très facile de faire durer ces matières.
On constate que les progrès de la défense contre la détection et ceux de celle-là vont aujourd'hui de pair, observation qui ne nous tient pas quitte d'une vigilance extrême.
Avec l'Acte unique maintenant, on décide à la majorité qualifiée : on a élargi, on a desséré le corset.
Je ne ferai aucun procès, surtout de politique intérieure française dans un pays ami mais étranger, mais il y a simplement des données qu'il faut que vous connaissiez.
Dois-je rappeler un projet franco-égyptien de création d'un institut de recherche contre les maladies du foie en Afrique et de lutte contre le cancer qui verra prochainement le jour.
Paix, guerres, gloires, humiliations, démocratie, dictature, liberté, répression, c'est l'histoire même des sociétés humaines et de leurs contradictions.
Je note à ce propos l'étrange impression que m'ont laissée ces discussions : une querelle, fût-elle infime, s'enflait au point qu'après la monotone répétition d'arguments cent fois dits et le renvoi rituel au sommet suivant qui renvoyait l'affaire au conseil des ministres qui renvoyait l'affaire au sommet suivant qui renvoyait, etc., on pouvait croire que la Communauté n'y résisterait pas.
Former aux emplois de demain, établir le lien entre l'école et le métier.
Et pourtant c'était comme cela.
Bref, on pourrait dire que nos prédécesseurs nous ont facilité la tâche.
Le crime d'Oradour, je le crois, surpasse tous les autres, par le nombre des victimes par rapport à la population, par la sauvagerie et l'acharnement de leurs bourreaux : femmes, enfants, hommes, tout détruire ! Alors qu'apparemment ils n'avaient ni excuse, ni prétexte : vengeances, représailles, pas d'intimidation d'une population, intimidation d'un peuple ! Comme si un peuple était à la merci de quoi que ce soit, dès lors qu'il croit en lui.
Je pense que la présence du couple présidentiel illustre d'une façon très utile la grande présence des Portugais de France.
Je puis vous dire qu'il s'agira pour nos experts internationaux de traduire cela en langage concret mais il est indispensable que l'on vous aide à sortir de là ...
L'esprit même d'un montant compensatoire est contraire au traité de Rome.
Nous l'avons appris sur la dure, l'amour de la liberté et nous avons fait notre éducation civique comme cela sur le tas.
Ce sera la position, c'est la position de la France, et si l'on veut restreindre ici ou là cette libre compétition, entendons-nous sur la façon de faire.
Bon, c'est un sujet de réflexion comme un autre.
Beaucoup en France m'ont considéré comme un mauvais patriote, qui, d'un trait, rayait un à deux siècles d'histoire.
Et longtemps en sommeil, la coopération francophone prend, ces temps-ci, un élan nouveau.
Je veux dire les retards se sont accumulés pendant très, très, longtemps.
Je veux dire que je n'étais pas responsable au temps où ces pratiques ont pu exister.
Je les évoquerai pour mémoire.
Cette constatation, qui figure dans la déclaration récente de Williamsburg, s'applique à son objet même, je veux dire les forces nucléaires intermédiaires 'FNI' et à elles seules.
On ne peut pas dire qu'ici on fait cela, et puis que là on fait le contraire.
Mais la nécessité, après ces deux guerres mondiales, est apparue de façon si évidente que l'intérêt de chacun de nos peuples est parfaitement dessiné dans cette perspective.
L'union devrait, selon moi, prendre une grande initiative pour aider nos voisins de l'Est à réparer dans le domaine de la culture, notamment, les effets de l'isolement dans lequel ils ont vécu pendant un demi-siècle.
C'est l'avantage de la démocratie.
J'ai trouvé, j'ai cru percevoir précisément dans cette fin d'après-midi, dans le climat de la Résidence de France que, finalement, c'était cet -état d'esprit de bonne compréhension entre Français qui prévalait.
D'où la responsabilité des pays qui ont la chance de connaître une certaine prospérité, et en même temps d'avoir acquis la conscience du statut politique indispensable pour qu'un peuple vivant dans la liberté, recherchant l'égalité, puisse éprouver en son sein la fraternité nécessaire.
Car il fallait augmenter les niveaux de formation et de qualification, les adapter aux réalités, aux besoins des entreprises, bref ouvrir au plus grand nombre cette forme de culture.
Je demande à cette Europe-là, là-bas à l'Ouest, de traiter au plus tôt, sous la forme qui sera choisie, des accords d'association.
Mais c'est toute la France et pas simplement Paris qui doit bénéficier de ce mouvement. C'est, en effet, dès le début de 1982, vous avez bien voulu le rappeler, que j'ai souhaité qu'une ligne budgétaire importante soit ouverte pour lancer en province de grands projets culturels.
Aussi, quand le moment est venu, j'ai changé mes propres plans de ce qui me restait d'avenir.
Monsieur le président, les conversations que nous avons eues, les actes que vous avez posés depuis votre accession à la tête de l'Etat, montrent l'importance que vous attachez aux relations que tissent entre eux les pays d'Europe.
Mais quelques symboles, quelques signes, quelques gestes, sortis du fond de nos peuples, faisant appel à la beauté, à la capacité de création artistique, esthétique, à la richesse culturelle qui, chez vous, puise à plusieurs sources - sont une force supplémentaire.
Je mets en garde, à la fois les responsables et l'opinion contre ce risque de déviation qui serait grave, puisque ce serait porter atteinte aux principes de notre vie démocratique.
C'est ce que nous faisons nous-mêmes.
Et puisque c'était d'Amérique que partait cette initiative et qu'aussitôt on pouvait imaginer que beaucoup de brillants esprits auraient hâte de s'y joindre, cela fut pour nous un détonateur.
C'est au nom de cet intérêt supérieur que j'ai cru devoir proclamer la solidarité de la France avec l'Allemagne devant le Bundestag en 1983 ; que Helmut Kohl a soutenu l'Union économique et monétaire à Maastricht ; que nous nous sommes recueillis sur les tombes de Verdun en 1984 ; que nous avons conduit nos pays sur la voie d'une coopération militaire toujours plus étroite.
Moi aussi je suis de l'Ouest, mais plus au sud.
C'est surtout le problème de la zone blanche qui est préoccupant.
Je peux vous dire qu'un département supplémentaire de biologie appliquée ouvrira ses portes à Périgueux dès la rentrée de <date
Mais enfin, - je crois que l'expression est de M. le ministre des affaires sociales - avant de dépenser plus il faut songer à dépenser mieux et c'est une façon de procéder qui me paraît conforme à l'intérêt du pays.
Il faudra les compléter.
Et cependant, il faut regarder les choses en face.
Il faut qu'ils puissent mettre en commun ce qu'ils ont acquis pour que cette collectivité à son tour disposant de pouvoirs assez étendus, puisse déterminer ce qui est bon pour elle.
Autre réalisation, c'est là que j'abandonne alors au gouvernement le soin de répondre aux questions, mais enfin on m'a parlé de la déviation de Cognac.
Et puis il y a des problèmes de fond, car si l'on en est là ce n'est pas par hasard.
Mesdames et messieurs, cette visite que je fais en Basse-Normandie s'inscrit dans une suite tout à fait normale que j'avais instaurée dès 1981, à l'époque où je souhaitais pouvoir visiter toutes les régions de France.
Pour montrer qu'il ne s'agit pas de vains discours, elle a pris la décision de doubler en pourcentage d'ici à 1988 son aide publique aux pays en voie de développement.
Monsieur le Président, ma confiance dans l'avenir de la Roumanie est entière.
Parallèlement, les élus sont investis de responsabilités.
Il faudrait croire que, désormais, un peuple est divisé, éparpillé, ne dispose même plus des quelques relais qui lui permettent de se retrouver.
Jadis, l'écriture a permis à l'humanité d'accéder à l'histoire.
La négociation, la médiation, l'arbitrage, nous continuons de les espérer et nous voyons bien aujourd'hui-même de quelle façon, à tous moments, les provocations peuvent se multiplier.
La détermination de la France doit être connue sans doute possible.
Cette négociation, vous le savez bien, qui fait suite à la "double décision" prise par les pays membres du commandement intégré de l'OTAN, le 12 décembre <date
Si je le pouvais je ne le dirais pas parce que d'abord ce n'est pas mon rôle, et ensuite parce que tant qu'on n'a pas abouti, il est imprudent de faire lever des espoirs qui risqueraient d'être déçus, imprudent et malhonnête.
C'est ainsi que le rôle des hommes de science lors de la Révolution française a été crucial : récemment, une visite faite à la Villette m'a permis de considérer, d'apprendre et de constater qu'entre 1789 et 1799 un nombre considérable d'immenses savants et de grands chercheurs avaient illustré les avancées de l'esprit.
Je trouvais un peu bizarre cette situation qui voulait que des maires parfaitement éduqués - même s'ils n'avaient pas d'instruction - pleins de finesse, de connaissances, d'expériences, de sagesse, étaient là comme l'étaient les populations tribales du Centre-Afrique devant le gouverneur galloné.
Je voudrais dire un mot des petites et moyennes entreprises.
Ces valeurs se sont développées et ce sont elles qui cimentent encore la société française.
C'est le peuple, c'est au peuple qu'il revient de décider lorsqu'il y a doute sur l'application des libertés.
Et pourtant, si vous êtes dissemblables, votre président du Conseil général 'Léon Eekhoutte' avait raison de le dire, il n'en reste pas moins que sur l'essentiel, qui est le plus rare, qui n'est pas d'une pratique constante, et heureusement, sur l'essentiel, une fois assumés tous les devoirs et tous les droits de la démocratie qui suppose la différence d'intérêts, de tempérament, de croyance dans les choix politiques aussi, une fois ce devoir rempli, eh bien, il y a le reste.
C'est l'un d'entre vous, <nom
Vous les avez entourés d'une équipe d'éducateurs qui s'est efforcée de leur rendre le sourire et les joies de l'enfance.
Elles sont légion.
Ne nous y trompons pas dans cette distribution des rôles qu'impliqent nos institutions, pas simplement celles-ci, qui sont différentes des précédentes, mais toutes les institutions républicaines donnent au Chef de l'Etat, au Parlement, et au gouvernement, et maintenant aux institutions régionales et locales un rôle distinct.
Je ne pense pas qu'il soit possible de conduire un Etat, d'assumer la principale charge d'une nation, d'assurer la destinée d'un peuple sans penser que par des bibliothèques, par des archives de toute sorte, par ce lien établi entre toutes les phases d'une histoire, nous nous serons rendus - je l'espère - dignes d'assurer notre propre passage à la responsabilité des affaires publiques.
Mon pays ne souhaite pas que l'équilibre multiséculaire, établi dans cette région du golfe, soit bouleversé.
Il suffit pour cela de se reporter aux crédits qui ont été consacrés à la recherche et qui ont connu une augmentation considérable, au point que nous pouvons disputer la palme aujourd'hui aux pays les plus évolués du monde.
J'ai connu des années où les excédents s'accroissaient.
Ce que je sais, c'est que la manière dont cela commence, peut soulever des questions sur la manière dont cela continuera au cours des trois mois prochains.
Les modalités de création de ces nouveaux départements seront - c'est aussi ce que j'ai demandé au gouvernement - arrétées après concertation dans les trois mois.
Nous sommes donc sur la bonne voie et nous savons que nous vous devons beaucoup à cet égard.
Je sais le rôle que vous avez joué, monsieur le Président, lors du récent tournant de l'histoire pakistanaise et je tiens à vous en rendre hommage.
Cela nous a permis d'acquérir la conviction que des solutions existaient pour éviter la répétition de ces catastrophes, celle de <date
Vous devez avoir, vous jeunes filles, jeunes femmes, la liberté de votre choix : travailler à l'extérieur, vous devez pouvoir travailler, et, au bout d'un certain temps, si vous élevez une famille, si vous avez plusieurs enfants, vous devez avoir la possibilité de les élever chez vous ; vous devez avoir la possibilité de travailler à l'extérieur et d'être aidées par la société pour garder vos enfants, les élever, les éduquer.
Même d'une étape à l'autre, souvent on ne se connait pas, pas plus que d'un logement ou d'un bâtiment à l'autre, car la ville n'a pas été conçue comme cela, à partir de l'immense progression de la société industrielle.
Je pense en particulier à la formation.
Nous ne pouvons pas, de par ce que nous sommes, avoir sur l'un des plus complexes de ces problèmes, celui du Proche-Orient, des points de vue strictement identiques.
On ne doit penser surtout selon moi, dans le moment présent, sans exclure aucune autre solution, au recyclage multilatéral d'une partie des capitaux excédentaires des pays qui disposent de surplus.
Si l'on avait fait plus naguère, il y aurait moins à faire aujourd'hui.
Je suis un citoyen qui exerce sont esprit critique mais, quand le peuple a décidé, on peut penser qu'il s'est trompé et dans ce cas-là, c'est à lui, le peuple, qu'il faudra s'adresser pour réformer, pour changer.
Les foules que j'ai rencontrées depuis trois jours, spécialement depuis hier en Guadeloupe, me montrent bien par les démonstrations d'affection, de sympathie, d'attachement à la France, me montrent bien que c'était la bonne voie.
C'est ce qui a conduit ce gouvernement à prendre des mesures qui ont été considérées parfois avec sévérité ici et là, comme l'impôt sur les grandes fortunes, et un peu l'impôt sur le capital alors qu'il n'existait pas, en France et était cependant pratiqué dans de grands pays capitalistes du monde que vous connaissez bien.
On a peut-être plus souvent pensé au profit qu'au confort, qu'au bonheur des femmes et des hommes, des familles, des enfants.
Ici-même, M <nom
J'espère en faisant mentir le proverbe qu'il sera rattrapé.
Cela est indiscutable.
C'était le financement du RMI par l'impôt sur les grandes fortunes, mais l'on voit que, d'exonérations en évasions, celles-ci échappent de plus en plus à leur devoir.
Ainsi se traduira dans les faits, dans les chiffres, ce qui constitue pour nous un objectif majeur : faire que le Bangladesh soit le premier exemple concret et vécu d'une entreprise de solidarité et de coopération internationale.
Comment a-t-on commencé en 1985 ? Comme tout commence : tout commence par la foi, la conviction de quelques-uns et le scepticisme général.
Ce n'est pas un beau mot, mais la chose est belle ; belle parce que la responsabilité c'est ce que j'appelle toujours le stade supérieur de la liberté.
La Bulgarie est gravement affectée par les événements de l'ancienne Yougoslavie par les conséquences de l'embargo.
Eh bien je viens vous dire mesdames et messieurs que ce plan sera reconduit.
Nous tous sommes aujourd'hui devant l'établi, il faut savoir de quelle manière nous forgerons l'Europe de demain.
Car nous ne connaîtrons pas la lassitude dans ce combat, c'est parce que j'aurai dit ici à Antibes, comme le diront le Président Eyadema, le Président Mobutu et beaucoup d'autres au cours de la séance de cet après-midi, c'est parce que nous aurons crié à la face du monde ces nécessités primordiales qui s'imposent, que l'on finira par nous entendre comme on a commencé de le faire.
J'espère que cela continuera.
Les productions doivent être étudiées au plus près des besoins.
J'y tiens parce que cela a été le résultat d'un long combat - on ne peut pas dire que ma proposition d'électrification pour cette ligne ait reçu l'accueil le plus enthousiaste et de la SNCF et des autorités du moment - et même avec le gouvernement que je présidais, parce que c'est le centre de la France, parce qu'il y a les grandes voies de communication qui passent par la vallée du Rhône, d'une part, ou bien les grandes communications avec l'Espagne qui passent par l'Ouest de la France, parce que le Nord est mitoyen de pays étrangers, parce que, parce que... Eh bien ! oui, il fallait bien que cette région du centre pût être desservie avec des moyens modernes.
Est-ce que chaque fois qu'un pays voudra adhérer à l'Union européenne, on fera un compromis supplémentaire en amortissant les conditions du traité initial ? Vous voyez le danger ? A la vingtième adhésion il ne restera plus rien ! Or, chacun a ses problèmes, on a pu le voir lors de la négociation avec la Finlande, l'Autriche et la Suède, cela avait été le cas avec l'Espagne et le Portugal, la Grande-Bretagne, etc.
Des solutions ont été esquissées, définies, qui représentent, je crois, un pas dans la bonne direction.
On ne peut toujours demander des sacrifices aux mêmes.
On dit que certains trouvent que les Français sont trop présents, d'autres estiment que la France ne fait pas assez : c'est la discussion éternelle que l'on retrouve dans l'appréciation que les Français portent à l'égard de leur propre politique.
Il faut des pouvoirs certes.
Un projet de TGV européen est en cours, nous en avons traité récemment, nous en reparlerons sans doute à Milan, à la fin de cette semaine.
Elle n'a pas été partout bien accueillie mais sa fin et le départ des soldats français ont été partout regrettés.
Ils ont le sentiment que cette puissance économique bâtie au-cours de ces décennies, avec une grande continuité, permet de grandes espérances.
Or, je me sens tout à fait bien chez vous, chez nous, chez moi parce qu'il y a comme un air qui nous fait ressembler entre tous ceux que j'ai là devant moi, dont je connais - inutile de dessiner - la géographie politique de l'Assemblée en question, dont je vois parfaitement où se trouvent les contours.
Vous me paraissez solide au poste, c'est le voeu que je forme pour une bonne santé, vous souhaitez peut-être connaitre un septième Président, eh bien, vous avez le temps d'attendre.
Ils démontrent que la France dispose d'assez de femmes et d'hommes capables de progrès pour promouvoir un pays comme le nôtre, qui saura rester jeune en dépit de tous les propos pessimistes que j'entends trop souvent.
Le projet de budget de la culture pour 1989, où les crédits de restauration et de mise en valeur du patrimoine monumental vont à eux seuls atteindre le cap du milliard de francs, le permet.
Ils oublient un passé pourtant proche - les hommes de ma génération en ont été les témoins et les acteurs - passé de divisions, de querelles, de guerres, de haines, de destructions.
Il s'est ajouté tout récemment une sorte de chapitre à la décentralisation qu'on appelle les "délocalisations".
J'étudierai certains aspects de la vie économique de la Guadeloupe, mais aussi bien le statut ancien, ses séquelles désolantes, les adaptations maladroites ou malsaines au système de la métropole, l'absence de responsabilité directe des représentants du peuple, la crise économique, les inégalités sociales.
Et la Pologne.
Nos rapports n'ont pas seulement subi le contrecoup de la tragédie de 1938.
Tirons-en maintenant les leçons.
Monsieur le ministre de l'économie et des finances 'Pierre Bérégovoy' qui est ici-même, pourrait vous dire la somme d'efforts que représente notre chute d'inflation que j'avais recueillie à près de 14 % par an en <date
Quant au long terme, c'est la seule mesure en ce domaine.
Ce sera peut-être plus difficile mais de toute façon, nous avons déjà largement remonté la pente puisque ce qui était négatif est devenu largement positif l'an dernier.
La France - vous le savez - s'est forgée une grande ambition, celle de la construction d'une Union européenne qui garantisse paix et prospérité à des peuples qui se sont très souvent combattus dans le passé et dans un passé encore récent.
Messieurs les Présidents, madame, messieurs, l'Afrique, ai-je encore besoin de le souligner avant de conclure, est une des grandes priorités de politique étrangère de la France.
La France aussi ! Mais je crois que le canal européen, que le passage par l'Europe, est un moyen de transcender les vertus que je vantais tout à l'heure, à partir de nos modestes campagnes, où s'est forgé le type d'hommes que sont nos grands-parents, vieux hommes, vieilles femmes, noués là auprès de leur cheminée, ou qui, travaillant durement leurs champs ou leurs bois, amassaient, à travers le temps, un formidable éveil de l'esprit sur la nature, sur les choses, sur les êtres.
Bousculée et battue par l'armée soviétique, l'armée allemande se retrouvait au printemps 1944 sur ses bases de départ de juin 1941.
J'ai le sentiment qu'ils le font avec beaucoup de dévouement et de compétence.
Qui, loin de la claire démarche qui lui était offerte dans l'ordre ancien, la conduit désormais et d'un pas incertain, vers des lendemains dont on ne sait s'ils chanteront.
'Suite : l'aide au développement du tiers monde'
Il nous faut une jeunesse formée pour exercer une profession, et particulièrement dès l'école, ce qui établit une relation directe et impérieuse entre l'enseignement par la culture de l'esprit et tout simplement le métier qu'on fera.
On verra de grandes oeuvres sans avoir à souffrir des conditions matérielles qui y mènent.
Il convient donc que chacun s'exprime, que l'effort de compréhension s'instaure, entre ceux qui protègent, ceux qui aménagent, ceux qui imaginent, ceux qui ne veulent pas s'enfermer uniquement dans les traces du passé, ceux qui veulent respecter les traces du passé pour les inscrire sur les chemins de l'avenir.
On peut critiquer leurs caractères, on peut critiquer leurs opinions, on peut se plaindre de tout.
L'ensemble du département et la région est déjà traversé par une voie importante, une deuxième est déjà en cours.
Tout est difficile finalement dès qu'on parle de Saint-Pierre et de Miquelon.
Soucieux de son indépendance, votre pays montre, par ses prises de position aux Nations unies, par son rôle actif au sein du mouvement des non-alignés ou de la Conférence islamique, et désormais dans le cadre du Commonwealth, qu'il entend faire valoir un point de vue équilibré et juste sur les grands débats et projets internationaux.
Le territoire a été transformé, doté d'infrastructures, de moyens de liaisons, d'équipements.
C'est vrai que la forme de cette région et son contenu, c'est un peu le résultat de ce que n'ont pas été les autres.
Les projets sont bons et il n'y a pas à dire a priori ceci doit être écarté.
On ne va pas passer son temps à regarder derrière soi.
Or, la Loire et Saint-Etienne, la Vallée du Gier, et tout le reste, même le Roannais avec sa puissante industrie textile, avec ses puissantes industries lourdes, ont éprouvé des destructions nouvelles, d'un autre ordre.
Il y a donc là aussi une préoccupation dans les moyens de communication, les moyens de transport, la manière de faire communiquer entre elles les cités de l'Europe, au travers des régions de l'Europe ce qui devra nous pousser à une nouvelle réflexion.
Et si l'on s'en écartait - cela peut arriver de temps à autre - je le dirai clairement aux Français.
Bien des militants de ces tentatives défaites, trouvèrent asile en France.
Ce n'est pas l'avis de la France.
La ville s'irritait parfois des rivilèges des étudiants et ceux-ci se défiaient de son autorité.
Il reste bien des contraintes qui tiennent aux relations sociales, à l'inégalité des fortunes et des conditions.
Nous assurâmes l'embarquement de quatre mille d'entre eux.
On le sent partout ici.
C'est ce que l'on appelle, me semble-t-il, lorsque l'on y parvient, préférer une société de progrès à une société qui se replie sur elle-même.
Voilà un problème concret.
Cette étude a donné lieu à un rapport qui contient une liste très complète de propositions.
Eh bien je dois vous dire que les votes qui se sont succédés en grand nombre, les assemblées que vous avez élues, les députés que vous avez choisis n'ont jamais laissé le moindre doute sur la volonté du suffrage universel dans la population de l'archipel guadeloupéen.
Comprenez les besoins des autres, leur pensée, leur idéal - car ils en ont, pour la plupart - et retournez-vous de leur côté pour leur dire : faites-en autant !
Il faut absolument que, point par point, chacune des revendications - s'il faut les appeler par ce nom - que vous venez d'énumérer et qui sont des choses sérieuses puissent trouver un élément de solution.
Prenons appui sur l'intelligence des hommes pour accroître le dynamisme des entreprises et nous créerons plus d'emplois.
Rencontrant récemment le principal responsable d'un des groupes en péril, qui ont été rattrapés de justesse mais qui étaient assurés qu'ils avaient devant eux un avenir largement ouvert et que si l'on reconduisait déjà l'an prochain avec les aménagements nécessaires le plan en question alors on pourrait dire que le plan industrie textile a réussi comme il convenait.
Ce sont ceux qu'on appelle les pays intermédiaires et qui souffrent essentiellement aujourd'hui du poids de leur dette extérieure, dont le service absorbe une part excessive de leurs ressources.
On peut faire confiance à l'esprit d'invention, à l'intelligence et à la volonté.
Mais il faut le répéter partout, le répéter sans cesse, comme je m'efforce de le faire moi-même : la liberté est indissociable du développement.
Revenant à la Communauté de l'Europe, j'exprime le souhait que les liens tissés entre les Dix pays qui sont membres de la Communauté économique européenne se renforcent.
Nous le constatons beaucoup plus souvent en Allemagne fédérale dont nous sommes les voisins et associés, les alliés dans le cadre de la Communauté et de l'Alliance atlantique.
Mais que voyons-nous aujourd'hui ? Les pays du Sud, ou dits du Sud, souffrent plus que les autres du ralentissement de la croissance mondiale, de la chute dramatique des cours des matières premières, du fardeau de la dette.
Il ne s'agit pas de condamner tel ou tel mode de transport mais de s'assurer que le rail trouve sa place dans la compétition et puisse valoriser ses avantages pour le client et la collectivité et s'intègre au système global de transport.
On peut penser que la Réunion doit se voir, aujourd'hui, suivie d'assez près par les gouvernements pour qu'elle ne se trouve pas d'un coup, basculée de nouveau vers une situation déplorable, parce que l'on aurait pu négocier avec la Communauté les accords nécessaires.
La traversée trop brève que nous avons faite d'un beau quartier de la ville de Troyes nous montre de quelle façon vous avez su préserver, ici-même, votre histoire et plus que votre histoire, une large part de l'histoire de la France et de sa culture.
Ce n'est même pas seulement une marchandise.
Pour la sécurité sociale, c'est l'exigence que tous les revenus participent au financement de la solidarité.
D'un côté, c'est la justice qui veut que les fruits de la croissance soient équitablement partagés.
On nous aimerait au travers de nos oeuvres, qui ne sont déjà pas si mal, si l'on juge notre littérature ainsi que les admirables oeuvres plastiques et notre architecture.
On ne peut pas dire que la plupart ou le plus grand nombre de nos universités soit véritablement digne de sa fonction, pas plus qu'on ne peut se dire que la fonction enseignante depuis l'instituteur jusqu'au professeur d'université ait véritablement son dû dans la société d'aujourd'hui.
Tel est mon sentiment, mais préparer l'avenir cela doit se traduire en actes clairs.
Je pense au débat déjà ouvert depuis longtemps sur les huiles végétales.
J'ignorais beaucoup de ces étapes, j'ignorais beaucoup de ces travaux.
Qui le peut et faut-il le faire ? Bien entendu, dans le temps et dans la volonté des hommes.
Mais des Français ont suivi la trace de La Condamine, je les ai connus, comme Paul Rivet, créateur de notre Musée de l'Homme, Georges Perier et plus tôt dans le siècle les congrégations religieuses venues de France invitées par les autorités de votre pays, afin de prendre part à l'édification du système éducatif équatorien.
On va dire : "mais alors il faut les expédier même à perte" - Mais les populations du tiers monde sont assez peu friandes de ce lait qui est lui-même assez difficile à transporter sans dommage.
J'évoque le plan Marshall.
Vous avez souhaité qu'elle puisse entrer en oeuvre et M. Mauroy avait indiqué qu'elle pourrait conduire à des avenants au contrat de plan passé entre l'Etat et les régions concernées.
Beaucoup de philosophes politiques se sont exprimés là-dessus, je ne m'y attarderai pas.
Le gouvernement va inlassablement reprendre le débat, d'abord la fin du blocus, ensuite sur les zones de pêche et leur délimitation, et sur les quotas, les fameux quotas.
Mais le facteur nouveau, c'est peut-être la prise de conscience de ce fléau, de son expansion, de la puissance inouïe que génère ce trafic, en termes d'argent, d'influences et de pouvoir.
Le TGV existe sur des voies et dans des conditions qui lui permettent de trouver sa pleine rapidité.
Vous savez que le ministre chargé du logement a confié notamment une mission à <nom
Votre activité, plus que d'autres, est également marquée par l'irruption des nouvelles techniques qui peuvent apporter le meilleur.
Je vous l'ai dit, M. le <nom
Si j'ai demandé à M. Alain Savary de m'accompagner, c'est parce que c'était un témoin d'un grand moment, un témoin à la hauteur, éminent même, puisqu'il avait vécu le moment où Saint-Pierre et Miquelon a été le premier territoire, la première terre française, en 1941 à rejoindre - le terme rejoindre est déjà presqu'excessif et il n'y avait pas grand monde à rejoindre - à s'agglomérer au tout petit groupe qui allait devenir la France libre, et la France libérée, la France d'aujourd'hui, pendant les années difficiles de la guerre.
J'aurais jugé insupportable que la France, comme tant d'autres, détournât les yeux et se tût.
Ce silence fait un énorme bruit.
Il écrivit : "l'émigration était très difficile.
Vous me direz c'est simple ! Pas tant que cela, mais enfin la définition vient tout naturellement à l'esprit, le reste est une affaire de pratique.
Saluons leur imagination, leur résolution tranquille, l'oeuvre qu'ils nous ont léguée.
Il ne peut pas s'absenter du péril qui pèse sur le devenir de cette région.
Cela n'a pas permis au gouvernement socialiste d'atteindre, bien que beaucoup ait été fait, tout ce qu'ils auraient aimé réaliser sur le plan social, mais quand même ! On peut toujours trouver plus excessif que soi, il y a beaucoup de révolutionnaires en chambre mais quand on est là à la table de travail ou devant l'établi, on se rend compte que si l'on veut sauver à la fois la monnaie d'un pays, restaurer son économie, rétablir les équilibres sociaux, réduire les inégalités, on le peut, mais non sans un travail immense qui naturellement comporte sa part d'échec.
Il ne faut pas qu'ils s'évadent uniquement vers l'extérieur, il faut aussi qu'ils reviennent.
Nous étions loin de cela il y a neuf ans, très loin de cela.
Sur l'Europe, en 1947 déjà, deux ans après la guerre mondiale, je participais au premier congrès européen de l'histoire, à La Haye ; je m'en souviens, c'était sous la présidence de Churchill.
Le cerveau de l'homme a été capable de concevoir une science et une technique dont les progrès sont prodigieux, mais il n'a pas été capable d'adapter la société des hommes, à supporter ce choc et donc à suivre tout aussitôt par la formation des plus jeunes, par la capacité d'un travailleur à changer d'emploi quand il le faut et à disposer du moyen qui lui permettrait de connaître les ressorts d'un métier, celui qui se propose à lui tandis qu'il continue trop souvent d'être formé aux métiers qui n'existent plus.
Je crois avoir multiplié autant que possible les réponses positives mais vous n'imaginez pas que je vais, pendant les six années de mandat que j'ai encore devant moi, aller de région en région en distribuant par exemple un argent qui n'existerait pas.
J'ai parlé des sociétés nationales, de leur rôle.
Donc on a avancé par quelques actes fameux et puis aussi pas à pas, selon les obligations du temps.
Nous voici réunis pour nous réjouir ensemble de cet événement.
Là, je craindrais encore pour la France.
Vous êtes pris, comme l'on dit, dans une expression un peu vulgaire en France, "vous êtes pris dans un sifflet".
Je crois que le chantier maintenant dispose des éléments fondamentaux à partir desquels nous serons en mesure en quelques années de renverser l'ordre des choses et nous sommes assurés de recevoir le concours d'un immense corps enseignant dont les dispositions d'esprit, le dévouement et la compétence seront pour notre réussite des auxiliaires remarquables.
Je ne sais si je confonds mes espoirs avec la réalité.
Le hasard fait que, en l'espace de huit jours, sont successivement inaugurées des institutions liées à trois arts méconnus par les pouvoirs publics jusqu'à une époque récente, j'allais dire 1981 : le Musée des arts de la mode, l'Ecole nationale de la photographie, et lundi prochain le concert inaugural du premier orchestre national de jazz.
L'esprit de recherche : tout passe par là, mesdames et messieurs.
Un inventaire complet a été demandé par Mme le Premier ministre à tous les ministères.
C'est une des traditions de la France, de ces trente dernières années, que de rechercher à bâtir l'Europe, d'abord par la réconciliation franco-allemande, ensuite par l'-institution de structures durables, autour d'un traité de base qui s'appelle le Traité de Rome - 1957 -, autour des accords subséquents dont le dernier s'appelle Accord du Luxembourg, qui décide d'ajouter aux compétences communes des douze pays de l'Europe, d'ajouter aux transports et à l'agriculture, l'environnement, la technologie, la pêche, et que, peu à peu, par le canal d'un marché unique, ou entrent 320 millions - 320 millions ! - d'habitants, plus qu'il n'en existe aux Etats-Unis d'Amérique, 320 millions d'Européens vont pouvoir bâtir ensemble la puissance économique et commerciale qui fera de l'Europe la première puissance du monde !
Au prochain Salon Expolangues, qui aura lieu à Paris en février 1986, sera présenté le prototype industriel du système Geta beaucoup plus complet et rapide, conçu à l'université de Grenoble par une équipe du CNRS.
J'y tiens parce que cela a été le résultat d'un long combat - on ne peut pas dire que ma proposition d'électrification pour cette ligne ait reçu l'accueil le plus enthousiaste et de la SNCF et des autorités du moment - et même avec le gouvernement que je présidais, parce que c'est le centre de la France, parce qu'il y a les grandes voies de communication qui passent par la vallée du Rhône, d'une part, ou bien les grandes communications avec l'Espagne qui passent par l'Ouest de la France, parce que le Nord est mitoyen de pays étrangers, parce que, parce que... Eh bien ! oui, il fallait bien que cette région du centre pût être desservie avec des moyens modernes.
Les soldats jettent des enfants comme des sacs dans les véhicules.
Tandis que plus près de nous, à l'autre bout de la Méditerranée, c'est également la haine, la querelle qui l'emportent sur les chances d'accord.
Le Gabon a choisi en toute souveraineté, je le répète, un modèle qui lui est propre.
L'aîné devint bonapartiste, le passage était coutumier.
Vous savez que depuis un très injuste accord de 1970, la France ne peut pratiquement pas exporter en Espagne de produits industriels, sinon avec des taxes douanières fort élevées, alors que les industries espagnoles ont accès, presque librement, à notre marché.
C'est même semble-t-il une de nos traditions historiques, parmi les plus fâcheuses, j'en conviens.
Cela ne réjouira personne, mais il est vrai que nous avons réussi à avoir moins de chômeurs, et c'est vrai que la République fédérale d'Allemagne, la Grande-Bretagne, l'Italie et d'autres ont vu le nombre de chômeurs s'accroître dans le même temps, ce qui veut dire qu'à comparaison sérieuse, la gestion de la France a été pour le moins raisonnable.
La communauté francophone, on vient de le dire, je viens de l'entendre, est essentielle à notre avenir, le nôtre, à nous tous, puisqu'elle nous donne le moyen d'accroître la compréhension et la solidarité entre les peuples et d'abord les nôtres.
Ils sont divers.
"Il y a, écrivait Victor Hugo, dans ce que la Révolution nous a apporté encore plus de terre promise que de terrain gagné".
Les dispositions du traité du 22 janvier 1963 sur l'organisation et les principes de la coopération ont été conçues entre nos deux pays comme une étape indispensable sur la voie de l'Europe unie.
Et quand nous sommes allés l'admirer avec le Chancelier dans son hâvre que l'on peut imaginer définitif, j'étais accompagné quand même d'une réprobation profonde de la part d'un certain nombre d'historiens, de conservateurs de nos musées, qui j'en suis convaincu, ne me l'ont pas encore pardonné mais qui changeront peut-être d'opinion en pensant que ce soir, sont revenues en France, vingt-huit oeuvres d'art, et que leur retour n'est dû qu'à la générosité du Chancelier d'Allemagne sans même que l'idée d'échange n'ait germé dans aucun esprit.
Ce rêve-là au moins était honorable.
Voilà pourquoi, mesdames et messieurs, il m'est facile de vous dire combien je suis heureux d'être en Corse parce que je me sens bien d'être en France.
Mais moi je suis tout juste arrivé à dominer les pleurs et les pétitions, et à en juger à la mesure de la peine que j'ai éprouvée à imposer une volonté qui n'était d'ailleurs pas strictement la mienne, je mesure que le <nom
Elle ne trouvera son élan, cette Europe, qu'en devenant un élément familier de l'existence quotidienne.
L'élargissement, c'est d'abord l'appel de deux grands peuples, grands par l'histoire, par la culture, par la civilisation.
Il me semble que ce qui manque le plus à la société contemporaine, c'est l'échange, c'est le dialogue, et ce que l'on commence à comprendre, c'est que pour avoir le dialogue ou l'échange, il faut en créer les conditions.
Au moins pouvait-on faire l'effort et on l'a fait.
Car telle est sa fonction et tel est l'engagement de base de quiconque se dirige vers elle.
- Je ne le demande pas mais je l'ai entendu dire -.
Les opérations que les Nations unies engageront au Cambodge seront d'une ampleur jamais atteinte pour et par la communauté internationale.
Je voudrais que ses chefs qui se trouvent ici veuillent bien transmettre et traduire à ceux qui n'ont pu venir ici, que la mémoire de Marcel Basdevant a été célébrée à Planchez-en-Morvan comme il se devait et qu'un hommage a été apporté pour témoigner des simples vertus d'un homme droit.
Politesses faites, mon interlocuteur attaqua d'emblée le sujet difficile : l'Initiative de défense stratégique.
Chaque fois que je viens ici, on me parle de Simon de Montfort.
Et c'est cela qui a permis à la République française, si fragile en ses débuts, de survivre.
Voilà, mesdames et messieurs, quelques réflexions qui n'ont pour objet que de vous dire que c'est de la vie vécue en votre compagnie, pour bon nombre d'entre vous, dans la gestion départementale, comme vous le faites aujourd'hui, dans cette salle, on peut dire que c'est là que la connaissance de la vie des hommes et la connaissance des choses de l'administration et de la représentation populaire, c'est cela qui est à l'origine de la loi de la décentralisation.
Cela prendra du temps.
Je ne dis pas cela pour compter, je ne fais pas l'épicier, je veux simplement que vous sachiez, lorsque des débats s'ouvrent et lorsque des promesses se font, où se trouvent vos amis et où ils se trouveront demain encore.
J'y crois aussi.
Si quelques grands pays, ceux qui se trouvent à la tête, à l'heure actuelle, - la France est en quatrième rang des grandes puissances industrielles - ou bien dont l'économie se développe, si l'effort accompli par les autres était du niveau de celui de la France, nous aurions les moyens déjà de résoudre une large part du problème, et le calcul que je fais devant vous ne tiens pas compte de l'effort fait par la France dans ce que nous appelons nos départements et nos territoires d'Outre mer.
La Roumanie n'a jamais eu à souffrir dans son histoire de ses relations avec la France.
Je pense au débat déjà ouvert depuis longtemps sur les huiles végétales.
Les documents adoptés dans le cadre de la Conférence sur la Sécurité et la Coopération en Europe, la Charte de Paris, tout cela date de l'an dernier.
Car telle est sa fonction et tel est l'engagement de base de quiconque se dirige vers elle.
On savait que le Président des Etats-Unis souhaitait obtenir rapidement l'accord de ses partenaires.
1791, nous en étions aux pétitions de principe, déclaration des droits de l'homme il n'y a pas tellement longtemps, qui nous venait du moins par certains échos, du continent américain.
Je crois à la responsabilité des pays riches, des pays industrialisés, pour faire en sorte que le vent de liberté qui souffle sur le continent latino-américain produise tous les -fruits que vous en attendez.
Pas davantage celui de l'Allemagne.
Où en serais-je aujourd'hui, si je me confiais seulement, pour expliquer mon cas, aux analyses de mon ami <nom
Mais cette société, cette forme de civilisation a le droit de se défendre.
J'achève cette intervention un peu longue mais nous avons beaucoup de choses à nous dire.
Mais on a ressenti plus cruellement l'absence de certaines industries, notamment l'industrie de la machine outil qui nous contraint d'acheter la technologie sophistiquée à l'extérieur.
Oui, mais nous, la France, on reçoit et les unes et les autres, elles sont toutes stratégiques, si l'on entend par stratégiques les armes qui atteignent directement notre sol à partir d'un sol ennemi, de telle sorte que je me demande par quelle étonnante aberration de l'esprit on peut ne pas se réjouir de voir disparaître, du côté soviétique, environ 810 charges nucléaires qui peuvent atteindre directement la France et détruire en un quart d'heure la totalité des dispositifs militaires du Nord de la Norvège au Sud de l'Italie, puisque leur portée est de 4500 kilomètres et leur puissance suffisante pour réaliser cet ouvrage.
Et je vois bien à travers les années ce qui va, ce qui ne va pas, ce qui aurait pu aller mieux, ce qui dépasse aussi nos premières espérances, et je considère que la décentralisation est une des lois les plus importantes, une des réformes de structure les plus profondément durables qui aient été décidées depuis les années 1980.
De même, réfléchissons à la possibilité d'améliorer l'efficacité de l'Organisation des Nations unies en Afrique ! L'action patiente du secrétaire général, M. <nom
C'est une idée excellente que d'avoir choisi cette pièce, ce poème, pour nous initier à cette forme de langage, à ces rythmes.
Je suis venu célébrer chez vous le 8 mai 1945, exactement comme l'ont fait le Président et le Chancelier allemands ce matin à Paris.
Ils sont riches de créateurs ; l'instrument s'est brisé dans leurs mains, mais pas par leur faute, simplement par la domination de plus puissants qui ne se sont pas intéressés à ces choses.
Dépassant les limites du rugby, elles faisaient que l'on se lançait à la tête les grands noms de quelques vedettes qui parvenaient en équipe nationale.
Au bout du compte, il ne restera plus d'europe.
Mais je crois que vous avez tout à fait raison de vouloir généraliser ce système.
Nous voulons élargir le champ de la liberté.
Je veux dire aux habitants de Petit-Bourg que je suis heureux d'être avec eux.
Fourier vous l'avez représenté sous son aspect le plus singulier.
Cela tient aussi à sa tradition dite humaniste.
Quand les camions démarrent, tous entonnent : "Vous n'aurez pas l'Alsace et la Lorraine", ce chant que leur avait appris l'institutrice.
L'ensemble de cette projection intellectuelle et scientifique devait, sans doute, donner aux jeunes gens de cette époque une formidable envie de rêver et de savoir.
C'est une construction de l'homme dans une société civilisée.
Dans les décisions qui ont été prises, il a été décidé que des quotas laitiers réduiraient, par définition, la production du côté italien et du côté grec sur la base de ce qu'ils possèdent déjà, car ils achètent aux pays comme les nôtres et ne comprenaient pas très bien qu'on les oblige à réduire leurs propres productions au point qu'ils payaient deux fois puisqu'ils devaient continuer d'acheter en plus grande quantité leur consommation à des pays forts producteurs.
Elle le fait suivant les formes que vous avez choisies, avec des coopérants que l'on estime compétents, qui sont passionnés par leur mission, ou par le biais d'experts en mission temporaire, de bourses, de financement d'études et de projets.
Alors nous avions nos préfets.
Je vous parlerai de Paul Bert, j'ai pris quelques notes car j'ai cherché à mieux saisir le personnage.
J'ai le sentiment que l'esprit qui vous anime mesdames et messieurs, la cohésion dont vous faites preuve pour la défense de l'intérêt commun peuvent servir d'exemple en beaucoup d'autres lieux.
Bref, un ensemble d'expériences qui m'éclairent le plus souvent dans la manière dont je conçois mon rôle aujourd'hui de Président de la République pour essayer de comprendre le mieux possible et la nature des Français, et la nature de leurs institutions, le tempérament, le sens de l'avenir, le goût au travail, les équilibres.
Bien entendu, les moyens de la production restent un des éléments dominants de l'économie moderne.
Voilà pourquoi, raison parmi beaucoup d'autres, nous apprécions l'exemple de la Bulgarie, qui a toujours recherché des chemins semblables, aussi bien dans le cadre de la négociation pour un pacte de stabilité, proposé par la France et pour lequel nous avons trouvé votre concours, au sein de la Conférence sur la Sécurité en Europe.
Il faut assurer ce passage.
Si l'on doit constater un certain nombre de défaillances à travers le temps, je ne vois pas, ayant fait un examen approfondi de cette situation, ce qui pourrait être vraiment remarqué au cours de ces dernières années.
J'ajouterai qu'entre les paroles du <nom
J'y reviendrai avec grand plaisir dans un moment, mais ce sera, simplement, pour célébrer notre ancienne, vieille, et durable fraternité, pas pour estimer, qu'après tout, le noir et le blanc sont la même couleur.
Comment ? On ne va pas la saisir ?
Eh bien, le 9 novembre, à Berlin, l'histoire en marche offrait au monde le spectacle improbable la veille encore, d'une brèche dans le mur, qui à lui seul signifiait depuis près de 30 ans, les déchirures de notre continent.
Ceci serait dans le droit fil des initiatives remarquables de l'Europe, des accords de Lomé avec des pays africains, quelques pays des Caraïbes, quelques pays d'Océanie, pour audacieusement contribuer au développement de ces pays.
Troisièmement, un investissement industriel dynamique doit croître nos capacités de production.
En tous cas j'y travaillerai de mon côté.
Après tout, pourquoi compliquer les mots ? Les termes déjà anciens et bien connus d'aménagement du territoire suffiraient.
Je savais qu'il y était né, je savais qu'il y avait habité, qu'il y avait vécu, je savais qu'il l'avait représentée, et là s'arrêtait toute ma science, ranimée chaque fois que je passais sur le pont Paul Bert, et que j'apercevais, selon le sens dans lequel je passais, la statue.
Bousculée et battue par l'armée soviétique, l'armée allemande se retrouvait au printemps <date
La paix : vous répondiez tout à l'heure aux questions qui vous étaient posées par deux journalistes.
A cet égard, j'ai déjà fait à Cancun, au Mexique 'Conférence nord-sud ' 22 octobre 1981' en compagnie de mes amis les représentants des pays d'Afrique noire, qui se trouvent là, parmi les vingt deux pays représentés et dans-le-cadre de la conférence sur la coopération et le développement, des propositions que je voudrais rappeler brièvement ici 'Conférence des chefs d'Etat de France et d'Afrique ' 3 novembre 1981'.
Mais c'est normal de poser des conditions de financement, l'assurance sur l'emploi.
Faut-il dire, comme Clemenceau, "la Révolution est un bloc" ? J'y inclinerai, pour ma part.
Une autorité provisoire dotée d'une composante civile et militaire va veiller au maintien de la paix, de la sécurité et de la stabilité du Cambodge pendant la période transitoire et garantira durant ce temps la neutralité politique, indispensable à la tenue prochaine d'élections libres, démocratiques et à la réconciliation nationale.
Alors, on développera les moyens du Fonds monétaire international, on augmentera le capital de la Banque mondiale et l'on aidera les pays du tiers monde et parmi les plus pauvres à traverser cette période dramatique qui finira par nuire au monde tout entier.
A l'intérieur des douze pays, des règles communes sont nécessaires.
Si cela n'est pas fait alors je leur rappellerai vos recommandations et je dirais que décidément c'est toujours pareil, il faut remuer des mondes pour faire bouger quelques grains de poussière.
Aujourd'hui, la sécurité sociale reste le principal barrage à l'exclusion et à l'inégalité devant la vie à tous les âges.
Puisque délocalisation veut dire qu'un certain nombre d'administrations, d'institutions sont appelées à se répartir davantage sur le territoire national plutôt que d'être concentrées aux mêmes endroits, il faut que vous sachiez que c'est un mouvement qui commence ce qui va se poursuivre.
Vous n'attendez pas beaucoup du tourisme.
Tant que la loi c'est la loi, la loi commune, celle qui nous réunit, celle qui nous permet de vivre ensemble, de ne pas laisser les passions, les antagonismes, les querelles prendre le pas sur l'intérêt de la nation, cela commence par le respect de la loi commune.
Moi et quelques autres sommes là comme des invités, mais tout de même je l'espère, des invités d'élection.
Je garde, aussi, bien entendu, le souvenir de nos entretiens sur des questions qui nous touchent parce qu'elles concernent la paix et la sécurité d'une région, la vôtre, à laquelle nous attachent tant de liens historiques.
C'est pour moi un souci éminent et donc un objectif majeur que de pouvoir répondre à cette offensive du malheur par une vue claire, déterminée et énergique de l'avenir qui reste à construire.
Les institutions sont nécessaires.
Encore faut-il que la Nation accepte de sacrifier une large part de ses moyens pour se consacrer à ce principe même, principe majeur de toute société moderne : on ne pourra maîtriser les secrets de la matière si l'on n'a pas des équipes de chercheurs nombreuses ; on ne pourra pas maîtriser les métiers à haute technologie si l'on n'a pas les étudiants nombreux, formés à cette discipline-là, on n'aura pas dans tous les domaines où l'esprit cherche et se cherche, de réponse si l'ensemble des Français, si l'ensemble des contribuables n'est pas appelé à donner son concours.
Et cela doit être fait, et puis, pour quelques-uns, dont je suis, qui ont pu connaître cet aspect des luttes justes, pour la foi que l'on a dans le destin de l'homme, chacun à sa manière, quand arrive le moment où la confiance d'une majorité vous accorde autorité et durée, pour le bien de tous, et pas simplement de cette majorité, alors deux devoirs se dessinent dans le même moment, celui d'être fidèle à ses engagements et celui de ne pas pousser au-delà le respect de ses engagements jusqu'à froisser, jusqu'à blesser, jusqu'à exclure ceux qui n'ont pas les mêmes choix.
Je n'ai pas à trancher les problèmes du car-ferry.
Je voudrais m'attarder, si vous le permettez, sur quelques-uns d'entre eux.
Et c'est en cherchant qu'on trouve.
Moi, ce que je souhaite, c'est que le plus grand nombre d'agriculteurs soient maintenus ou installés.
Je ne sais encore quel était le contenu de vos débats, mais je suis sûr que lorsque j'en prendrai connaissance, je verrai qu'ils ont retenu votre attention.
Au Conseil économique et social, au Conseil économique et social européen.
N'oublions pas que notre pays est un composé de cultures, d'origines différentes qui à partir du creuset national ont fait le pays que nous sommes, pays reconnu et pays respecté sur la surface du monde !
Et je me plais à mentionner la bonne collaboration qui s'est instaurée dans ce domaine avec les différents ministres et notamment avec le ministre de la solidarité nationale ' <nom
Je pense qu'il y a dans cette pièce bien des responsables qui sont acharnés à servir les intérêts d'Orange par le développement de ses admirables spectacles qui, dans des lieux aussi beaux, attirent tant de milliers de gens.
J'ajoute complémentaire.
Il ne tient qu'à elle d'être première puissance dans d'autres domaines.
Nous allons parler nous-mêmes pendant ces deux jours de la langue française, des langues et des cultures nationales, car dans la communauté que nous formons, chacun doit pouvoir se sentir à l'aise avec ses propres racines, ses richesses de langage et de culture, son histoire.
Et la culture - nous en avons beaucoup parlé au cours de ces derniers jours, je ne voudrais pas y insister - mais enfin la culture, qui ne sait que c'est devenu un élément déterminant du mieux vivre, un facteur important de l'activité économique.
Mais il l'a fait en refusant de séparer le peuple corse du peuple français et en réaffirmant l'appartenance de la Corse à la République française.
Je me bornerai à vous dire, qu'à mon sens, la paix retrouvée, la stabilité préservée, le progrès de plus en plus présent, encouragent les ouvertures vers de nouvelles libertés.
Ainsi, tous ceux qui aujourd'hui en Equateur témoignent de la culture française qu'il s'agisse des alliances françaises, du lycée de Quito ou des chercheurs de l'Institut français d'études andines qui prolongent l'action des scientifiques et des éducateurs qui, il y a bien longtemps, firent le choix de votre civilisation, de votre peuple et de votre pays.
Des structures ! Mais quelles structures ? C'est ce que l'on apprend sans doute ici.
Faut-il parler de <nom
Aujourd'hui même sont réunis à Luxembourg les ministres européens pour discuter de cette situation.
Et vous connaissez, sur ce point, ma résolution.
J'ai parlé des aides.
Vous n'allez pas vous convertir ce soir ici, simplement parce que vous m'avez écouté.
Je rejoins par là une partie de mon exposé de tout à l'heure.
Parlons maintenant les difficultés diplomatiques, des relations avec le Canada.
Et je dois dire que ceux qui ne savent pas, dont je suis, apprennent toujours quelque chose dès lors qu'ils approchent ceux qui travaillent dans cette maison.
Et aujourd'hui que dire ? C'est le recueillement qui s'impose.
La Sécurité sociale, c'est un bien qu'il ne convient pas de dissiper.
Il y avait là quelques pays qui discutaient gravement de quelques sujets qui n'ont obtenu ce jour-là aucune réponse et qui n'en ont pas davantage aujourd'hui.
Il faut en finir avec cette situation, et nous y appliquons : j'en dirai davantage demain.
Cela reste très raisonnable.
C'est vrai aujourd'hui pour le lait, ce sera vrai demain pour le vin, ce sera vrai pour beaucoup d'autres productions, pour les huiles végétales.
Un industriel saisit cette matière première et nourrit ses animaux d'une façon industrielle c'est-à-dire qu'il pourrait le faire Place de la Concorde, il suffit d'avoir un immeuble, de faire venir les animaux par tous les moyens dont dispose la technique moderne et de les exploiter sur place.
C'est vrai, c'est plus facile malgré tout de venir à Saint-Pierre présentement et à Miquelon, que l'on voit mais où l'on n'ira pas, je m'en excuse auprès des élus de Miquelon qui se trouvent ici, c'est plus facile qu'à l'époque de <nom
Or, se profile déjà devant nous pour <date
Je crois qu'il est absolument indispensable avant de conclure, de marquer à quel point l'Europe des institutions et l'Europe de l'économie, n'ont de signification que si nous sommes capables désormais de développer les virtualités culturelles qui seules donnent force et signification à ce que j'appelais tout à l'heure l'Europe politique, car quand bien même nous aurions un exécutif et un législatif, un judiciaire, quand bien même nous aurions une politique sociale et une politique régionale, toutes désirables, il est bien dommage qu'on n'en soit pas là, quand même nous les aurions, nous n'aurions pas encore réussi tant que nous n'aurions pas réalisé un rapprochement des cultures.
Je me souviens qu'en 1985, nous avions, pour notre commerce extérieur, un bénéfice d'environ 100 milliards de francs.
Voyez, au sein de l'Union européenne, les pays considérés comme petits.
Et ceux qui s'y étaient opposés l'avaient fait davantage par souci de limiter leurs propres dépenses que pour défendre la lettre et l'esprit du traité.
Par une législation fiscale habile, vous avez orienté les capitaux disponibles vers le financement des activités les plus prometteuses.
Eh bien ! il faut que nous unissions nos énergies : oui à la solidarité nationale, monsieur le maire ; oui à la cohésion sociale et il faut que chacun en prenne consciences, là où il se trouve : impossible d'attenter aussi peu que ce soit, à ce système de protection et de sécurité qui fait partie, je le crois, de la haute civilisation de la France.
Il suffira aux Russes de jouer sur la complexité et les contradictions des intérêts nationaux, variables selon les latitudes et selon le moment, et sur la crainte de chaque pays d'apparaître comme le point faible du bras de fer Est-Ouest, donc le plus exposé, pour annihiler les résistances l'une après l'autre.
Car le vent de la liberté n'a pas seulement soufflé sur l'Est.
Alors que chacun d'entre nous, c'est le cas de la France, doit lutter contre l'inflation, doit appeler son peuple à l'effort rigoureux, ce qui conduit à des limitations de consommation, à des sacrifices consentis par ceux qui trop souvent sont toujours appelés à les apporter sur l'autel de la communauté nationale.
Il n'est pas de plus grande solidarité que celle qui nous unit au peuple de Pologne.
Je ne connais pas de contentieux qui soit hors de notre portée, d'autant plus, monsieur le Président, que votre personne est en cause.
Et je n'ajouterai rien en ranimant cette blessure qui se suffit à elle-même.
Ce n'est pas que je nourrisse des illusions, rien n'est jamais donné.
Seule comptera vraiment pour la vie concrète des hommes, dans chacun de nos pays, l'intelligence de notre adaptation et puis de notre maîtrise de ce que l'on peut appeler maintenant la culture informatique.
Je sais d'où nous venons, nous, peuple celte et gaulois, mêlé au travers de toutes les émigrations, de toutes les races, de tous les peuples de l'Europe et surtout bien entendu des peuples voisins.
Les deux pays du monde qui ont le moins de chômage sont aussi les deux pays du monde, Etats-Unis d'Amérique et Japon, qui ont le plus recouru aux technologies modernes, y compris la robotisation dont il semble dans une première phase qu'elle nuise à l'emploi alors qu'en réalité si l'on sait concevoir une société industrielle, en fait les emplois se multiplient car les entreprises fonctionnent mieux, elles s'enrichissent, elles embauchent au lieu de licencier.
Les usagers, qu'il s'agisse des voyageurs ou des entreprises, ont aujourd'hui le choix entre le rail, la route, l'avion ou la voie d'eau.
Vous avez dû vous en apercevoir.
Nos pays sont depuis longtemps installés dans la vie politique internationale.
Si elle ne l'est pas toujours du grand capitalisme, elle l'est même un peu trop rarement.
Méritants Allemands, car vous non plus vous n'avez pas de pétrole et vous en achetez beaucoup.
Je me souviens, en <date
Dans le même temps, la Belgique comme la France, au sein de la Communauté, vont avoir à se déterminer sur le projet d'accord du GATT, négocié par deux commissaires européens avec les représentants des Etats-Unis d'Amérique.
Alors, qu'est-ce qui s'est passé ? Il s'est passé que l'Europe prise dans son ensemble, ne produit pas assez.
Mais il s'agit de tirer parti du constat qu'avoir un jour été chercheur, c'est garder toute sa vie certaines qualités de rigueur et d'imagination.
Il ne sera plus temps d'aviser, que les Etats-Unis d'Amérique, le Japon, d'autres grandes puissances industrielles auront supplanté partout le pays comme les nôtres.
La réunion de la Xème Commission mixte économique franco-chinoise, qui s'est tenue lundi dernier à Paris, a été l'occasion d'annoncer la signature de contrats et de lettres d'intention entre la Chine et plusieurs de nos entreprises.
La décolonisation est depuis longtemps achevée, le partage bipolaire du monde a vécu, la guerre froide a pris fin, des libertés longtemps opprimées tendent partout à s'exprimer, le respect des droits de l'Homme est devenu une exigence universelle, avec son inséparable compagnon, le développement économique.
Mais alors, nous voilà dans l'obligation ou bien de tout rejeter, ou bien de tout accepter, et il me semble que le discernement n'aurait rien à y gagner.
Cette réserve financière, constituée par une partie du capital des entreprises publiques aurait conservé une vocation sociale au patrimoine des Français.
Mais c'est à vous, Africains, d'en définir les contours, les missions, les conditions d'emploi.
En ce moment se déroule assurément toute une grande histoire, sur l'aventure, le rôle des Portugais dans l'histoire de la planète, de sa découverte, de sa possession, de son développement, de sa culture, de sa langue et j'ai été surpris car je l'ignorais que le portugais avait cessé d'être répandu par Radio France Internationale.
Songez que pratiquement au même moment c'est Volta et la pile électrique, Lebon et le gaz d'éclairage, Young et l'interférence de la lumière, c'est Gay-Lussac et la cinétique des gaz, Oersted et le champ magnétique.
Mais enfin, il faut qu'il rentre à Paris, il y a le Louvre, il est conservateur.
Dans cet état d'esprit, qui est le nôtre, comment ne pas s'interroger avec réalisme, monsieur le Président, sur les rapports étroits qui existent entre le développement économique, la démocratie politique et les libertés tant individuelles que publiques ?
L'Europe sera là.
Monsieur le Président, sur tous les sujets que je viens de citer, nous avons je crois beaucoup à nous dire et la Roumanie et la France ont aussi beaucoup à dire aux autres, à tous les autres en Europe, ceux de l'Est, ceux de l'Ouest, ceux du Centre, ceux du Sud.
Vous avez parlé de Rhône-Poulenc, d'Inter-Cassettes.
Et <nom
C'était l'Europe de Yalta, expression consacrée même si elle n'est pas historiquement exacte.
Cette réforme de la Constitution française qui me paraît nécessaire a déjà été votée par l'Assemblée nationale au cours de la précédente législature.
Je m'inquiète.
J'attends maintenant des Etats-Unis et de l'Union soviétique - qui l'on d'eux-mêmes prévu - qu'ils progressent dans la réduction de leurs armements nucléaires stratégiques.
Il faut que dès demain, l'Union européenne dispose d'instruments propres qui lui permettront, lorsqu'elle l'estimera nécessaire, de prendre en temps utile les responsabilités qui lui incombent et sur son propre sol, je veux dire l'Europe.
Cette rencontre de Québec est le jalon déterminant d'un grand dessein.
A la suite de la convention signée entre le recteur et Seasca qui avait permis déjà d'allouer à cette association, 730000 Frs de subvention en <date
En effet, vous avez été dans le passé, rattachés, en somme, à la région parisienne si bien que pratiquement les intérêts particuliers - mais tout à fait importants - de Beauvais, de sa région sont perdus dans la masse, ne se distinguent plus, apparaissent en bref comme secondaires ou circonstanciels par -rapport à l'essentiel.
Je le disais tout à l'heure à Nevers, les choix que j'ai faits avec le gouvernement de la République en 1981, en 1982, étaient aussi le résultat de l'expérience, ce n'étaient pas des pensées préconçues, ce n'était pas un système sorti préfabriqué d'un cerveau, ce n'était pas une fantaisie.
Nous nous séparâmes après avoir parlé, autre affaire délicate, de la convocation éventuelle d'une conférence commerciale (le GATT) pour 1986, et nous partîmes pour le Palais Schaumburg rejoindre le Chancelier allemand, notre hôte.
Le voyage que j'ai fait ce matin de Calais à Dunkerque, puis jusqu'à l'agglomération lilloise m'a permis de constater combien le tradition industrielle du Nord-Pas-de-Calais reste une réalité vivante.
C'est-à-dire que vous disposerez de services qui paraissent encore extraordinaires ou inédits pour ceux qui n'ont pas coutume de vivre dans les milieux de la technique, mais qui paraîtront aussi naturels et aussi évidents que la distribution d'eau et d'électricité pour les générations suivantes.
Je n'ai pas aperçu que soit apparu au travers de ces scrutins successifs une volonté guadeloupéenne d'aller au-delà de cette régionalisation conquise grâce aux forces populaires mais qui réalisent et qui réussissent cette synthèse d'une identité, d'une personnalité, d'une réalité guadeloupéenne dans le -cadre de la République, c'est-à-dire dans le -cadre de la France.
Comment le désigner ? Il y a eu beaucoup de grands travaux.
Pourquoi ? Parce que la Communauté n'a plus d'argent.
Multiples, vous le savez, sont les équipes, qui s'activent pour aider à la recherche de l'emploi.
Chacun emploiera le vocabulaire qu'il préfèrera, le <nom
S'il faut améliorer les moyens d'empêcher des évasions de capitaux illicites, il reste à mettre en place, dans un certain nombre de cas, les systèmes correspondants.
Il faut le dire.
Je ne sais pas comment vous visitez les musées.
L'histoire n'est pas un fleuve tranquille.
C'est pourquoi, je l'ai souhaité, un large débat sur la défense de la France doit avoir lieu en mai au Parlement.
En attendant, sans doute, que la Principauté adhère à cette convention.
Mais je crois qu'en certaines circonstances, les clauses de sauvegarde peuvent être nécessaires.
Est-ce la fin ! nous qui souhaitions toujours les recommencements.
Comme vous je m'interroge sur la manière pour la France et pour les Français de répondre à ces progrès là, de les accepter, de les assumer, de les contrôler, de participer à la définition et à la conquête de nouvelles libertés.
Il y a là une petite équipe qui se dessine, en plus des vôtres, et qui permettra de réaliser cette unité de commandement dont je vous parle.
J'ai parlé des aides.
Oui, mais lorsque l'on arrive un peu plus loin, et qu'on en trouve beaucoup plus, pour arriver à des densités humaines qui passent vite de 100 millions, sur le continent de l'Europe, à 230 ou 240 l'Union soviétique, un peu plus loin notre allié américain 250 et puis quoi ? oui, les immenses empires, la Chine, l'Inde oui, un pays à la fois admirable et inorganisé, l'on se dit alors qu'il y a l'Europe.
Moi je suis resté plutôt campagnard mais Claude Fuzier a connu, la grande ville, l'action politique, au travers d''un engagement militant et d'un très grand talent d'écriture.
Vous voyez ce que fait la poste, par exemple, sur 6000 emplois d'administration centrale, 1500 vont aller en province, sur proposition de <nom
Mais enfin, ces mesures, nul ne cherche à empêcher votre assemblée d'en disposer.
Je crois que nous possédons la capacité de jouer ce rôle, même si bien entendu il appartient aux Etats souverains d'Afrique australe d'aménager eux-mêmes les objectifs qui leur paraissent préférables.
Mais des Français ont suivi la trace de <nom
Ils le peuvent d'autant plus qu'ils ont en partage la langue française et une appartenance commune aux institutions de l'entente francophone.
Mais je sais aussi que de l'administration des oeuvres à la reconnaissance des hommes, le chemin parfois s'égare et c'est là votre mission : tenir solidement le fil pour qu'on vienne bien là où se joue l'essentiel.
Le développement économique, la Côte d'Ivoire a su le conduire depuis son indépendance, de façon que je n'hésite pas à dire remarquable.
La France, ses élus, ses administrateurs et son peuple, rien ne passe avant cela.
Pourquoi le Conseil de l'Europe ne serait-il pas l'instrument qui permettrait la création d'une structure totalement européenne dans laquelle les pays, à égalité de dignité et de compétence, je le répète volontairement, traiteraient des problèmes qui leur seront communs ? C'est d'ailleurs votre idéal dans beaucoup de domaines, mais il faut élargir ce champ.
Ce sera donc une démarche lente, mais assurée pour restituer à l'Europe sa propre réalité.
Mais aider, contribuer sans prétendre se substituer, bien entendu, aux autorités de ce pays ni assumer les responsabilités qui ne sont pas les nôtres.
En faisant ce choix, le Cambodge a fait aussi celui de la démocratie.
Je les rappelle d'un mot : marché commun, union douanière, politique agricole commune, coopération en matière de transports, pêche, recherche, environnement, la monnaie, la cohésion interne qui permet le soutien des régions faibles par les régions plus fortes en langage technocratique, on appelle ça les fonds structurels.
Et si j'accomplis loyalement ma responsabilité par -rapport à la volonté populaire, il n'empêche que j'aimerais bien, en certaines circonstances, que la volonté populaire progressive et progressiste, celle qui va au-delà, celle qui imagine, celle qui invente, selon l'expression d'Aimé Césaire, puisque davantage s'exprimer.
Ce n'est pas toujours très aisé, vous le savez mieux que personne.
L'Etat a en charge l'ensemble de nos intérêt.
Nombreux sont ceux qui, plus ils apprennent à connaître la Révolution, plus ils ont de respect, d'estime, souvent d'admiration pour ses acteurs.
Je me souviens du temps où je pouvais aller à Tombouctou où à Saint- <nom
Les enrichissements du pays peuvent être intéressants ; on dira : "mais non ce sont des appauvrissements" ! Ce n'est pas sûr.
Voilà pourquoi il existe entre nous tous, mesdames et messieurs, des solidarités qui, parfois, nous gênent, que souvent nous ne voulons pas reconnaître et qui cependant doivent, devant le péril, dans la difficulté, primer toute autre considération.
C'est impossible.
Je pense au travail que nous avons fait avec l'Allemagne, à l'attelage solide que nous avons réalisé avec Helmut Kohl.
Mais enfin nous, on est à Paris, on est à Angers et même à Toulouse, à Nice, à Bayonne, enfin loin mais tout près, à la portée de la destruction massive, à laquelle certes nous échappons, non seulement parce que l'esprit n'est pas à l'agression de cette sorte - personne ne veut de la guerre nucléaire -, mais aussi parce qu'il existe une forte alliance, à laquelle nous sommes loyaux, mais parce qu'il y a aussi équilibre entre les blocs et aussi parce que la France s'est dotée d'une stratégie autonome de dissuasion qui fait que nul n'a le moindre intérêt à vouloir l'attaquer.
Si ce n'est pas le cas, il faudra que ce soit autre chose, à vous de décider : il faut que l'Europe tout entière commence d'exister.
Vous savez que la politique du gouvernement est de libérer les prix en relation avec la baisse de l'inflation.
La capacité d'accueil et la qualité de ses contacts avec le public, adapter ses services aux besoins de ses clients, en attirer d'autres par une politique commerciale ambitieuse, tenir le plus grand compte des souhaits des usagers.
Cette liberté, c'était ceux qui combattaient pour elle qui en avaient fait le choix.
Mais il ne faut pas oublier l'essentiel : de temps en temps, dans certaines disciplines, pour ce qui touche à la vie, à la vie d'un pays, à votre vie, votre vie devant les périls, notre vie devant la mort, face à la mort, les rigueurs du destin, ce que vous avez appelé, vous avez raison de le dire, monsieur le maire, la nécessité de l'effort, tout ce qui permet à notre peuple d'être en cette fin de siècle digne des meilleurs moments de l'histoire qui fut la sienne dit-on depuis mille ans.
Faut-il rappeler, comment Joseph Bech, précisément, jouant habilement des rivalités entre ceux que l'on appelle les "grands" Etats ou réputés tels, et profitant de la lassitude générale - élément sur lequel il faut toujours compter -, fit admettre le Luxembourg comme siège de la Communauté du Charbon et de l'Acier.
Il y a donc des mérites induscutables à votre politique alors que vous avez des coûts salariaux importants et que vous avez cependant des budgets de progrès.
Mais ce débat avait déjà connu un élément de réponse important lorsqu'au mois de janvier dernier, les négociations étaient entamées, que sa solution intervenait au mois de février, on pouvait croire, même si l'accord était contestable, même s'il était contesté, que les pêcheurs de Saint-Pierre et de Miquelon voyaient fixer leur droit et encore mieux leur capacité.
Le département de la Loire me permet de rencontrer des administrateurs, des responsables, des élus qui assurent la transition, qui passent d'une époque à l'autre.
Cette Cour européenne naturellement elle décide en conscience.
Je me demande quels seraient les autres pays en dehors du Marché commun qui auraient pu connaître un développement supérieur.
Vous avez décidé de vous attacher à une besogne immense mais nous avons décidé de vous aider puisque nous le pouvons.
Il répandit au demeurant des instructions sur la façon de conduire la résistance : l'approche de l'ennemi, le renseignement, la contre-attaque, que sais-je encore.
Trois nouveaux départements ont été retenus dans le -cadre du contrat de plan Etat - Région : département d'informatique à Bayonne, département de génie électrique à Bordeaux, département de génie thermique à Pau.
Sans oublier combien d'autres conversions, reconversions industrielles qui assurent, je le crois, pour cette région un avenir plus serein que celui que l'on pouvait prévoir il y a simplement dix ans.
Et bien, cela c'est l'histoire d'une petite ville, c'est l'histoire d'une communauté humaine, dont nous sommes en cet instant deux des représentants.
C'est avec courage, monsieur le président, que vous vous êtes attaché à promouvoir la paix civile.
Je suis le représentant de l'ensemble des Français et je dois les servir tous.
Enfin, je vais en terminer, je viens là comme un point d'orgue, vous avez dit tout ce qu'il fallait dire déjà.
Vous le constaterez l'année prochaine après le vote du budget !
Tout simplement parce que vous êtes nés plus tard et parce que l'Europe a vécu et que vous pouvez mieux que nous considérer à la fois ce que je cherche à expliquer, la grande aventure de la guerre, les espérances qui en sont nées puis le travail, le début, les premiers étages construits au cours des quarante dernières années et puis désormais vous ne pouvez plus rien imaginer de ce que sera votre avenir sans intégrer la notion de l'Europe.
Elle exige, en certaines circonstances, comme le dit la Constitution en son article 5, un pouvoir d'arbitrage et, dans d'autres domaines, un pouvoir de décision.
Au moment où tout le monde me dit : "moins d'Etat", en sourdine quand on vient me voir, on me dit "plus d'Etat, venez nous aider", il m'est difficile d'accorder ces violons ! Bien entendu, tous les efforts sont faits et seront faits plus encore, plus qu'on ne l'a jamais fait, sans pouvoir prétendre panser cette plaie que représente pour la dignité, pour les chances de vie d'un individu, d'une famille, la perte de l'emploi.
Nous sommes responsables de notre biosphère atteinte par des pollutions de toutes sortes, de tout espace marin menacé par nous-mêmes, par l'homme, comme de l'homme - l'individu dans sa famille ou bien dans sa cité - le plus accablé, traqué par ce que vous savez, le cortège de la faim, de la misère et de la mort.
Vous avez toujours préféré le dialogue et l'apaisement des passions et des tensions.
Cette collection n'est donc pas limitée.
Et je les vois, acharnés à la besogne, attelés à donner âme, beauté, équilibre, épanouissement à des villes qui jusqu'alors ne reflétaient que l'image du malheur et de la tristesse.
L'esprit de paix et de dialogue marque un nouveau point.
On ne part pas de zéro, puisqu'il y a d'une part, l'Union européenne issue du Traité de Maastricht qui réunit aujourd'hui quinze pays, qui se sont associés en acceptant des contraintes, une discipline, assez difficiles à supporter et il ne serait pas juste que de nouveaux pays vinssent adhérer à cette Union, sans avoir à supporter les mêmes disciplines.
C'est une jeunesse de plus en plus et de mieux en mieux formée.
Mais, bien entendu, à la condition que soit affirmée, proclamée, assurée, l'identité guadeloupéenne.
Alors garantissons-nous, tout en préservant ce que nous sommes.
Il se passe aussi quelque chose - cela je le dis en confidence - bien que j'aie l'impression que l'on m'écoute en dehors de cette salle.
Tout basque espagnol qui voudra l'asile en France l'obtiendra dès lors qu'il renoncera à-partir de la France à l'action violente, directe.
Eh bien, vous êtes là, du Nord, tels que vous êtes, capables aussi bien que quiconque d'assurer les voies de l'avenir sans retard sur les techniques, les moyens de la science et les débats d'idées.
Ils ont sû donner une forme à la fois solennelle et pratique à la réconciliation que je célébré ici.
Je souhaite que soit conçu et mis en oeuvre un vaste projet de développement de ces lieux de mémoires européens.
Il y a donc là une exigence à laquelle la France répondra par une plus forte politique nationale insérée dans une plus forte politique internationale de l'Europe.
Il appartient à ses habitants et il suffisait d'être comme moi-même il y a un instant devant le Monument aux morts.
On ne peut plus parler en termes de blocs.
Vous aussi, sûrement.
La France a annulé ces créances d'abord sur trente-cinq pays parmi les plus pauvres notamment en Afrique puis sur quelques autres c'est-à-dire aujourd'hui sur plus de quarante.
Ce n'est pas une rigueur économique : c'est une rigueur sociale, c'est une rigueur quand même.
Bien qu'Eurêka et l'IDS ne se situent pas sur le même -plan, on perçoit l'immense danger que feraient courir à l'Europe et la "fuite des cerveaux" vers l'Amérique et l'éparpillement de ses (trop modestes) crédits.
Mais, peut-être aussi, ces informations diverses tiennent-elles au fait que la destination de ces châines n'est pas la même.
Tant que cette paix n'aura pas été atteinte de manière certaine et par des voies indiscutables, le Tchad sera empêché de consacrer ses forces à ses tâches de développement alors que les besoins de ce pays sont immenses et nous ne pouvons pas nous résigner à l'injustice qui lui est faite.
C'est en 1831 qu'il est revenu, miné par la maladie.
D'abord par extension systématique, en <date
Ces décisions locales et régionales traduisent l'effort exceptionnel de formation des hommes entrepris par la nation toute entière.
Il en est de même des agriculteurs.
Donc, je me fais le porte-parole de mon pays, non sans succès parfois, puisque c'est à la demande de la France qu'un certain nombre de dettes ou de créances, si l'on parle des créanciers, ont été annulées lorsqu'il s'agit des créances publiques.
Mais comment dans une ville ou une commune comme Oullens, parvenir à créer ce mieux-être, mieux-être social ? Sans doute par la construction et par le logement.
On a développé l'Europe technologique avec Eurêka qui réunit aujourd'hui dix-huit pays : ce sont des centaines de projets industriels à la disposition des entreprises, l'Etat n'intervenant pas, l'administration fournissant simplement l'élément de départ.
Je dirais même que dans la relation Nord-Sud, il y a un certain recul.
Aux grands et aux adultes, on a passé des menottes.
Nous souhaitons que le Conseil de sécurité, que l'Organisation des Nations unies 'ONU' reprennent avec plus de vigueur et plus de clarté la mission qui leur incombe.
La solidarité nationale, elle s'exerce aussi par la cohésion sociale, ce que j'ai appelé "La cohésion sociale".
Dans le contexte régional, votre action a été empreinte d'une grande sagesse.
Je suis soumis aux décisions des assemblées et j'ai un grand souci : c'est que la décentralisation aille à son terme, que ses défauts soient corrigés, que là où elle aurait été trop timide elle retrouve ses audaces, mais je suis également attaché à l'unité nationale et à l'autorité de l'Etat.
On les réduira par la négociation avec l'accord des Etats-Unis d'Amérique, de la Russie, de l'Union européenne sous l'égide des Nations unies et il faut mettre les points sur les "I", dire ce que nous voulons aux adversaires qui s'entretuent là-bas et ne pas céder au chantage qui consiste à dire "c'est la faute de l'autre, alors bombardez !".
Pas du tout ! La France, grande puissance - après tout elle se situe en troisième rang dans le monde par les moyens de sa sécurité, quatrième et cinquième rang sur le -plan industriel, sur le -plan économique - a besoin de vous.
Il s'ajoutera au département "Techniques de commercialisation" qui existe déjà.
Tout corps politique parvenu, d'une façon ou d'une autre, à la cohérence, acquiert les réflexes de sa propre durée : nation française, peuples russe, espagnol, Royaume-Uni, Etat prussien.
Plus récemment encore, mais vous n'avez pas été pour rien dans cette création, on a mis en place pour donner aux jeunes sortis sans qualification aucune de l'appareil scolaire, une deuxième chance, c'est ce qu'on a appelé le crédit formation.
La description en est inutile puisqu'il s'agit du premier groupe industriel français, l'un des premiers du monde : je crois qu'il se situe au 22ème rang des entreprises dans le monde entier.
Mais malheureusement il n'a pas été isolé.
Ce raisonnement, on pourrait le tenir à l'égard del 'ensemble des personnes qui se trouvent ici rassemblées car vous êtes, nous sommes nous-mêmes français, comme l'expression d'une synthèse.
Moi-même je me suis interrogé depuis le premier jour.
Mais la Corse doit être elle-même.
C'est cet effort qu'il faut poursuivre.
Il faut ajouter que les conditions climatiques font qu'une déperdition serait considérable.
C'était une partie de votre peuple qui échappait en vérité aux commandements, aux directives, aux enthousiasmes fallacieux, aux rassemblements, à la passion, à l'enthousiasme de la victoire du début, des Allemands qui résistaient peut-être sans le savoir parce qu'ils étaient tout simplement des honnêtes gens.
Sera-t-il lui-même avocat ? Non, cela ne l'intéresse pas.
Dans ce domaine comme dans les autres, la France ne se pose pas en donneur de leçon.
Si cela est, un immense pas aura été accompli dans la mise en place d'un ordre universel fondé sur le droit et je l'espère, le plus souvent possible, sur la démocratie et le respect des droits de l'homme.
Vous les méritez certainement.
Et il faut que la Corse reste attachée à ce qu'elle a elle-même construit il y a déjà deux siècles et plus en s'identifiant, et dans quelles circonstances, nombreuses, multiples, à travers les siècles, à la France, en portant la France plus loin qu'elle-même.
D'autres disaient : "nous l'avons déjà fait et nous en connaissons les inconvénients".
C'est la thèse que j'ai développée devant les Nations unies en 1983.
Quand on a dit ça, on dit alors : on parle comme tout le monde, parce que c'est vrai, que ces termes, "formation", fleurissent dans toutes les bouches.
Je me souviens de l'avoir affirmé, dès mon premier voyage au Mexique, à l'automne de 1981 : les problèmes latino-américains doivent être résolus par les latino-américains eux-mêmes.
C'est déjà quelque chose dont nous pouvons tous nous réjouir, sans ôter quoi que ce soit à la vie démocratique qui veut que les conceptions, les pensées, les projets divers et parfois antogonistes puissent s'affirmer, parce que ça c'est la liberté de l'esprit, c'est la liberté d'expression, c'est le droit fondamental de toute démocratie.
C'est dire que nous avons réduit sévèrement le -train de notre Etat, réduit l'apport ou la subvention de notre Etat vers les différentes fractions de notre collectivité nationale.
Ce qui veut dire en clair qu'Israel doit vivre dans des frontières sûres et reconnues comme le demandent les Nations unies et que le peuple palestinien doit être mis en mesure de déterminer lui-même son destin.
Il est indispensable que l'Etat accompagne la décentralisation par une véritable déconcentration.
Cette France cruelle, on ne peut cependant s'en séparer sans grand effort et sans mortel regret".
Alors cette démocratie, il faut la protéger et je suis quelquefois inquiet lorsque je vois la manière dont se déroule ce commencement de campagne présidentielle.
Mieux que quiconque Michelet a su rendre l'intensité d'un tel exil.
Tous les accords sont donnés.
En 1962, nous étions au tout début de la conquête spatiale : l'Union soviétique et les Etats-Unis d'Amérique faisaient rêver l'humanité avec les premiers satellites, les premiers vols humains, les premières sondes planétaires.
Ce projet, baptisé "Eurêka", présenté par Roland Dumas aux chancelleries, a obtenu immédiatement l'adhésion de dix-huit pays : les douze de la Communauté, la Finlande, la Suède, la Norvège, l'Autriche, la Suisse et la Turquie.
Nous n'en sommes pas tout à fait indemnes, il me semble, mais comptant sur l'histoire de France, nous savons bien ce qu'il faudra en penser plus tard lorsque tout cela paraîtra dépassé.
Cela me paraît maintenant à portée de la main.
Vous voici vous-mêmes responsables et gestionnaires du premier de ces instruments et peut-être, en tout cas pour des années, le plus important jusqu'à ce que l'Europe trouve véritablement l'équilibre de l'ensemble de ces institutions.
Ce que je veux dire c'est que je tiens plus que tout autre à la vie de notre capitale, mais qu'il me semble simplement que l'on n'est pas forcément exilé quand on se trouve à Orléans, à Reims, et même à Strasbourg.
Les entreprises aussi, les vôtres, les nôtres, ont de la même façon tout avantage à travailler ensemble dans les secteurs de pointe.
Est-il normal que les pays les plus pauvres aient à rembourser chaque année plus qu'ils ne reçoivent de crédits nouveaux ? Peuvent-ils demander à leur peuple de produire sans cesse davantage pour recevoir de moins en moins la part qu'il leur revient du profit du travail ?
Proudhon en effet est contestable, pas en tant que Comtois, de ce point de vue il ne l'était pas, mais quant à ses choix politiques et idéologiques, même s'il est un des maîtres qui ont défini l'une des fortes pensées socialistes.
Il avait répondu : "c'est la science".
Je le répète, vous le savez, la France est pour le désarmement, dès lors qu'il accroît la sécurité de tous.
Mais il sera plus difficile encore de vivre sans Europe parce que chacun des pays de l'Europe sera assujetti à des intérêts plus lointains.
Que quelques femmes d'exception bravèrent à Bologne les interdits faits à leur sexe et parvinrent à enseigner, fût-ce derrière un rideau comme on le rapporte de Novella d'Andréa.
Vous l'avez rappelé, monsieur le Premier ministre, de grandes entreprises technologiques occupaient l'esprit des Américains notamment, vous avez cité l'initiative de défense stratégique dont j'avais pensé tout de suite qu'elle avait quelque chose d'illusoire.
Nous avons un fort déficit par rapport à l'Allemagne, mais qui est concentré sur quelques secteurs industriels.
C'est l'avantage de la démocratie.
C'est bien la tonalité principale de l'allocation de M. le Sénateur-Maire, de <nom
Préserver quoi ? Je veux dire : le choix du lecteur, l'autonomie du journaliste, sa responsabilité.
Chacun sait bien qu'une structure provisoire est née de la nécessité il y a cinquante ans, mais qu'elle n'est que le prélude à ce qui sera construit demain et qui donnera enfin à l'Europe son sens.
Et, arriver à faire admettre que la recherche et une politique industrielle doivent disposer d'une certaine faveur - pour la recherche, à mon avis, c'est vraiment une priorité absolue - enfin, ce n'est pas toujours très compris.
Le 23 octobre, l'armée prussienne repasse la frontière.
L'agriculteur qui a bien voulu me recevoir tout à l'heure, et je le remercie encore, avait un objectif de 200000 kilos.
'Suite sur l'immigration'
Tout simplement parce que vous êtes nés plus tard et parce que l'Europe a vécu et que vous pouvez mieux que nous considérer à la fois ce que je cherche à expliquer, la grande aventure de la guerre, les espérances qui en sont nées puis le travail, le début, les premiers étages construits au cours des quarante dernières années et puis désormais vous ne pouvez plus rien imaginer de ce que sera votre avenir sans intégrer la notion de l'Europe.
Il faut qu'ils aient la formation pour cela.
Et puis, si, un jour ou l'autre - je ne me mêle pas de ça - les maires changent, on peut penser à celui de Cahors, mon ami Maurice Faure, je suis sûr que son successeur, de quelque opinion que ce soit, n'enlèvera pas le portrait de Gambetta.
Entre le moment dont je vous parlais, 1981 - je parle de ce que je connais ou de ce que j'ai vécu - et aujourd'hui, vous avez eu donc cette décision solennelle de caractère - enfin on abuse de ce mot, j'évite de l'employer, si je suivais les incitations de la presse, je me lèverais chaque matin avec une journée Historique à vivre, un peu lourd, un peu lassant, monotone -.
Peut-être ne sera-ce j'allais dire que l'-état de grâce d'une heure ? Peut-être ne sera-ce que l'avantage vécu d'un moment comme cela ? Mais, puisque nous sommes en assemblée solennelle, et que bien d'autres que nous écouterons au-delà de ces murs, il est bon qu'on sache que cette séance m'aura valu, j'espère vous aura valu, de prendre part à un dialogue utile.
Nous n'avons même pas cinq ans pour y parvenir et déjà les freins s'exercent de toute part.
Je crois qu'aujourd'hui la décentralisation recueille l'adhésion des majorités successives qui pourraient s'imposer dans un pays comme la France.
En ayant rassemblé tous les éléments de votre personnalité, en vous ayant, par la régionalisation, fait responsables de vous-mêmes, dans de vastes compétences, compétences soutenues par les financements correspondants - oh, il fallait s'adapter aux temps nouveaux cela n'a pas été facile, ce n'est pas encore terminé - il fallait que l'administration aussi prenne d'autres habitudes, il fallait que les élus connaissent l'étendue de leurs pouvoirs.
Moi, je n'ai pas connu ce temps-là.
C'est cela qu'il convient d'harmoniser.
Je crois que ces progrès ont été accomplis, dans votre pays, par une rencontre qui semblait si difficile à réaliser et qui n'a pu l'être que par des trésors de patience, d'ingéniosité et d'imagination historique.
L'Europe reçoit déjà, elle recevra bientôt plus encore, un flot incessant d'images issues de traditions qui ne sont pas les siennes.
Je suis sûr qu'il existe assez de Français, dans tous les camps, pour considérer avec la plus grande gravité l'importance des deux mois qui nous séparent des élections législatives, c'est-à-dire qui nous séparent de choix déterminants.
Je ne dis pas spécialement ici même, à cette heure et parce que je suis à cette tribune mais enfin le fait que le Président de la République française accompagné de membres du Gouvernement de la République soit là devant les principales personnalités du Québec et ses élus, cela marque bien que cette nouvelle rencontre avec la France est désormais irréversible.
J'ai très bien connu vos deux fondateurs, Marcel Paul et Frédéric-Henri Manhès, et ils sont la représentation symbolique des milliers d'autres qui ont été vos camarades, qui ont souffert, pendant la guerre ou longtemps après la guerre, des conséquences de leur déportation et qui, s'ils pouvaient nous dire aujourd'hui le fruit de leur expérience, relateraient comme ce grand livre des témoins l'extraordinaire tissu d'un des pires moments de l'histoire de l'humanité.
Vous le savez bien, depuis neuf ans, cela ne s'est pas produit et cela ne se produira pas.
Et je sais, mesdames et messieurs, que vous ne relâchez pas votre effort : au cours de ce trimestre-ci, les radiotélescopes millimétriques du Plateau de Bure et votre grande bibliothèque scientifique de Nancy vont commencer à fonctionner.
J'ai rendu hommage aux morts et aux vivants, à ces vivants que je salue, car il est de ces grands artisans qui sont dans cette salle.
C'est cet effort qu'il faut poursuivre et amplifier en tenant compte de l'expérience acquise.
En tout cas, c'est dans ce sens qu'agira constamment la France.
Cela fait partie de vos grands hommes et des grands de la France, donnés à la France, non seulement ceux-ci, mais quelques autres, qui ont jalonné mon voyage, de Pasteur à Rouget de Lisle.
Mais ce ne sera pas forcément la meilleure solution.
Cela a été fait et je n'ai pas eu lieu de le regretter, ce que je tiens à lui dire dans sa propre ville, aujourd'hui.
J'ai été frappé en parcourant les documents, que viennent de me rappeler deux expositions trop rapidement visitées, mais fort instructives, l'une au conservatoire d'histoire naturelle, l'autre dans les locaux du rez-de-chaussée de cet hôtel de ville, qui m'ont fait parcourir les étapes de la vie et de l'oeuvre de <nom
Non, cela ne se passera pas ainsi.
Et puis le tissu a connu de graves crises, comme la région du Nord dans son ensemble a dû traverser une période extraordinairement douloureuse, et ses responsables ont eu le courage d'affronter souvent des moments contrastés pour comprendre qu'il fallait aller de l'avant.
Deux siècles se sont écoulés.
Maintenant que vous avez pris vous-même la dotation globale qui vous est transférée, vous vous dites :"et si on pouvait avoir encore un peu plus en se tournant du côté de l'Etat" qui, pourtant, s'est déchargé non pas de cette responsabilité mais de cet avantage d'avoir à gérer lui-même l'ensemble des communes de France.
Il faut, bien entendu, y veiller.
Je comprends bien votre volonté de les préserver, en ménageant tout ce qui peut rapprocher les Ivoiriens dans leur unité nationale.
Comment ne pas s'en réjouir ? Et vous observiez vous-même, il y a un instant, monsieur le Président, de quelle façon vous considériez - ainsi que les autorités tchécoslovaques - ce qu'il vous fallait accomplir.
Ils ont eu l'intelligence de dessiner ou de pressentir ce que pouvait être une société organisée autrement et fondée sur d'autres rapports que ceux de la production.
Ce qui veut dire que, sur ce premier commandement - l'inflation -, nous restons dans les limites de l'action que nous nous étions fixés, et vous y êtes pour beaucoup, vous, représentant surtout les forces de production.
Il faut ajouter que les conditions climatiques font qu'une déperdition serait considérable.
Il y a, heureusement en France, beaucoup de gens qui sont capables de servir leur pays.
Comme il faudra une conclusion on pourra élargir encore le sujet en parlant de l'Europe, l'Europe n'étant au demeurant qu'une escale pour arriver au port, et le port vous l'avez appelé, avec un certain sens poétique et peut-être sans apprécier l'ampleur de votre tâche, le bonheur.
C'est elle aussi qui dès cette époque, vous a préparés à assumer vos tâches actuelles.
Or, ce programme ne peut être financé par la Communauté, par l'Union européenne seule et encore moins par la France.
J'aurais pu ajouter, parce que je les connais quand même, mais la liste serait fastidieuse, j'aurais pu ajouter Nantes, simplement pour faire preuve de bon voisinage.
Nous Français, de notre côté, nous sommes prêts à concevoir et à construire avec vous, un monde plus juste, un monde plus ordonné, dans la mesure de nos moyens.
Et l'Europe, avec ce que cela représente de puissances réelles et potentielles, pourrait-elle se désintéresser du reste du monde, n'a-t-elle pas aussi à trouver ses propres fondements, à élargir son audience, à retrouver ses amis naturels, ces compagnons de route que vous êtes tous, sur la route de l'histoire.
A chacun ses manies ! Théophile Gauthier aime San Marco, temple du verbe, Chateaubriand le monastère de Murano, George Sand s'est choisi un endroit délicieux pour dormir, un perron de marbre proche des jardins du vice-roi, Henri de Régnier goûte au café Florian tous les jours à cinq heures et je n'oublie pas Paul Morand qui plutôt qu'un séminaire de Morbidezza fit de Venise son école d'énergie et pas davantage, Marcel Proust qui fît de la Cité des Doges le symbole de l'indépendance et de l'affranchissement, symbolisé par la confusion des éléments : "L'on ne sait où finit la terre, où commence l'eau dit Elstir à Albertine dans "La recherche".
Ils sont nombreux ceux qui acceptent la mort, qui en acceptent le risque en tout cas pour le service des autres et souvent dans les pires difficultés, car cet adversaire qui peut vous tuer, on ne le connaît pas.
Le traité du 10 octobre 1967, négocié sous les auspices des Nations unies avec l'adhésion des principales puissances, avait défini "les principes régissant les activités des Etats en matière d'exploration et d'utilisation de l'espace extra-atmosphérique, y compris la Lune et les autres corps célestes" et prohibé la mise en orbite "d'armes de destruction massive", c'est-à-dire les armes atomiques.
Vous avez de même, pour le dégagement ou le désenclavement de votre ville, un plan intéressant qui commence à trouver sa réponse dans une rocade, si bien que cela vous permet de relier, et c'est facile à comprendre, non seulement l'arrière pays, de dégager votre ville mais aussi circulairement de permettre une relation pour aboutir là où se trouve pour l'instant votre principale richesse, votre principale ressource, c'est-à-dire votre port et votre capacité d'être en même temps orienté vers l'ouest, vers la Grande-Bretagne par où passe - je le disais tout à l'heure je veux dire par la Manche - une circulation maritime intense et c'est celà qu'il faut désormais observer dans votre priorité à vous.
Une démocratie, c'est une société en perpétuel mouvement et, notamment, elle doit combattre, tel est en tout cas la conviction qui nous habite, par tous les moyens de droit, l'exclusion ou l'intolérance parmi bien d'autres choses.
Mais enfin vous avez l'histoire pour vous.
Assurément, c'est très difficile, mais il faut aller vers une monnaie commune.
L'harmonie préétablie, chère à l'un de vos grands philosophes, ne règle pas le cours de l'Histoire.
Et je crois qu'à Bègles on ne se défend pas mal.
On exige beaucoup de vous mesdames et messieurs les membres de la communauté, et vous devez faire front ainsi qu'il a été dit à l'instant à de nouvelles perspectives.
Bon, il faudra mettre tout cela au clair, M. le ministre de l'intérieur et de la décentralisation ' <nom
Je ne vous fais pas là un discours, comme l'on dit, académique, où l'on choisit le thème de circonstance.
Mais c'est avec un très grand plaisir que je me trouve ici.
Quant à la France, elle a, surtout depuis 6 ans, sensiblement augmenté son aide et entend atteindre aussi rapidement que possible, comme le recommandent les institutions internationales, 0,7 % de son produit national brut, celui qui doit être consacré à l'aide au développement.
La création du CNES démontrait notre refus d'accepter comme inéluctable le retard technologique aussi bien que la dépendance.
Mais des Français ont suivi la trace de La Condamine, je les ai connus, comme Paul Rivet, créateur de notre Musée de l'Homme, Georges Perier et plus tôt dans le siècle les congrégations religieuses venues de France invitées par les autorités de votre pays, afin de prendre part à l'édification du système éducatif équatorien.
Des solidarités comment à se manifester.
Il y a quelques dossiers et je ne vais pas faire un trop long exposé, vous êtes debout et la température commence à s'élever, à l'extérieur il y a une foule qui nous attend.
Je crois, à vrai dire, que la Communauté internationale est prête à se mobiliser.
Et nous pensons à elles, nous pensons à vous, mesdames et messieurs, qui avez souffert dans votre coeur si vous n'avez pas souffert dans votre chair puisque, parmi nous, sont là encore des survivants qui sont au premier rang de ceux qui tiennent la flamme du souvenir.
Et comment n'y pas associer le nom de Bhutto ? J'ai vu un symbole de votre action, de votre pays dans votre présence, madame le Premier ministre, le 14 juillet 1989, à Paris, pour célébrer le Bicentenaire de la Révolution française ?
J'ai moi-même, naguère, pris part à cette controverse et l'on me renvoie de temps à autre - c'est de bonne guerre - à mon engagement de <date
Je me souviens d'avoir été, je le rappelle souvent dans mon pays, dès 1947, l'un des jeunes parlementaires de l'époque à m'être rendu au premier congrès européen de notre histoire qui se tenait à La Haye où se retrouvaient, deux ans après la fin de la guerre, les parlementaires de tous nos pays.
(D'ailleurs je pense qu'on dépeuple davantage Paris en y installant tant de bureaux au détriment des logements, mais cela est une autre affaire).
Devant ces observations souvent critiques, je pensais souvent qu'il convenait de répondre ceci : "si je n'avais pas personnellement pris ce parti que de métiers d'art auraient disparu au cours de ces dix ans ! Je les ai rencontrés sur ces chantiers tous ces artisans dont certains de génie.
L'effort exceptionnel qui est fait pour l'aménagement, à deux fois deux voies, de la RN 10, l'amélioration de la RN 11 de Poitiers à La Rochelle, de la RN 141 d'Angoulême à Saintes, tout cela doit être poursuivi et le sera.
En tout cas on ne pourrait que se féliciter de voir abandonner ou relâcher la course aux armements, les deux plus grandes puissances avoir une approche plus raisonnable des questions de sécurité.
Ces semaines musicales : c'est une réussite.
Nous ne pouvons ni attendre une embellie incertaine, ni nous résigner.
Il avait répondu : "c'est la science".
Un demi-siècle plus tard en effet, dès que la République eût succombé sous la défaite, les hommes de la collaboration pouvaient prendre la revanche tant attendue sur les hommes de la Révolution - qui devaient aussi s'appeler en notre temps les hommes de la Résistance - et proclamer, dès juillet <date
C'est un groupe américain, il fait ce qu'il veut.
C'est pourquoi, je l'ai souhaité, un large débat sur la défense de la France doit avoir lieu en mai au Parlement.
La volonté guadeloupéenne m'apparaît clairement, la Guadeloupe veut être la Guadeloupe.
Je suis parti d'un exemple simple dans lequel on voyait précisément à quel point l'Etat était nécessaire.
Il faut bien vous dire que c'est vous, moi, nous Européens qui payons la différence.
C'est assez difficile - ne croyez pas que ce soit votre seul apprentissage qui me le fasse dire - partout parce que les hommes sont les hommes, que vous avons derrière nous des siècles et que le message d'il y a deux cents ans, lancé de Paris, ce message-là a encore beaucoup de chemin à parcourir pour atteindre tous les esprits et tous les coeurs.
Est-ce que ce problème ne méritait pas d'être examiné carrément ?
C'est normal, ils sont eux-mêmes les produits d'une si grande et d'une si vieille histoire.
On peut dire que le CNRS et d'une façon générale l'ensemble de la recherche française valent bien l'estime que la France leur porte.
Un peu de distance par rapport aux sentiments et aux émotions des premières heures et avant qu'on commence d'y voir clair, que les peuples eux-mêmes commencent à dessiner ce qui sépare leurs ambitions, leurs volontés profondes, parfois leurs rêves de la réalité d'aujourd'hui, de celles qui président à nos débats politiques, à nos réunions d'assemblées, à nos décisions de gouvernement.
Ils étaient quelque 150, comme aujourd'hui, sous la présidence de Churchill, ces quelques gens sans responsabilité, que je regardais avec des yeux tout agrandis, car on sortait de la guerre.
De nouveaux établissements pour la formation des hommes, ouvrent leurs portes : Pau vient de se doter d'un troisième lycée, comportant filières classiques et technologiques.
La France se réjouit à cet égard, permettez-moi cette confidence, si la Belgique s'associait au corps européen que l'Allemagne et la France ont entrepris de mettre sur pied.
Sur tous les terrains internationaux, votre diplomatie est présente et active, écoutée aussi, parce que sa force a nom démocratie.
Je dirai simplement que j'ai un chiffre ici : en 1984 le solde du commerce extérieur des céréales a été de 29 milliards, celui de la betterave à sucre de 5 milliards.
Le crime d'Oradour, je le crois, surpasse tous les autres, par le nombre des victimes par rapport à la population, par la sauvagerie et l'acharnement de leurs bourreaux : femmes, enfants, hommes, tout détruire ! Alors qu'apparemment ils n'avaient ni excuse, ni prétexte : vengeances, représailles, pas d'intimidation d'une population, intimidation d'un peuple ! Comme si un peuple était à la merci de quoi que ce soit, dès lors qu'il croit en lui.
La Roumanie n'a jamais eu à souffrir dans son histoire de ses relations avec la France.
Eh bien ! On en parle comme des pays pauvres de l'Europe.
Ce n'est pas rien que d'avoir promis aux six cents et quelques milliers de jeunes gens, jeunes femmes et jeunes hommes, qui se trouvent aujourd'hui à la sortie de l'école voués au chômage, que de leur avoir dit "nous en faisons notre affaire", nous, la puissance publique, en attendant bien entendu grâce à la formation professionnelle que vous recevrez et qui vous initiera aux technologies de demain, celles de votre génération, de votre vie à vous.
Vous en avez signalé quelques-unes, on a tout de même bien commencé.
Que chacun d'entre vous, désireux de traiter avec la Communauté, mesure ses forces : il en verra la faiblesse, l'extrême faiblesse.
Le ministre d'Etat chargé de la recherche et de la technologie, M. <nom
La première est l'apprentissage des langues.
Nous avons besoin, mesdames et messieurs, les uns des autres.
J'apercevais en montant l'escalier, avec <nom
Leur aide à tous les pays de l'Est et d'une façon plus concrète, plus précise, à ceux qui se sont engagés dans la direction, qui ont pris non pas des engagements verbaux à notre égard, mais vis-à-vis d'eux-mêmes.
La France se réjouit de l'ouverture de votre économie.
Qui ont compris que l'un des secrets de la réussite de l'entreprise c'était ne pas la considérer seulement comme un lieu de travail, et cela l'est, de production, cela l'est, mais aussi comme une collectivité humaine où la liberté entraine la responsabilité, où chacun doit être formé à ses responsabilités, y compris le dirigeant surtout s'il est jeune, peut-être aussi s'il ne l'est pas.
Modernisation, formation, je le dis aux chômeurs, je ne m'étendrai pas dans des considérations qui apparaîtraient purement sentimentales, mais qui peut douter que ceux qui ont consacré leur temps à vouloir redresser la situation sociale sur la base d'une meilleure économie, qui veulent la justice - oui, ils en rêvaient, nous en rêvions, mais nous sommes là, il nous faut faire fabriquer, bâtir une société plus juste -, qui pourrait penser une seconde que, plutôt que de penser aux quelques 100000 chômeurs de moins par -rapport au début janvier 1985, je ne pense pas d'abord aux 2300000 chômeurs de trop ?
Il y a le Collège de France où il enseigne.
J'ai trouvé, j'ai cru percevoir précisément dans cette fin d'après-midi, dans le climat de la Résidence de France que, finalement, c'était cet -état d'esprit de bonne compréhension entre Français qui prévalait.
Tout est difficile finalement dès qu'on parle de Saint-Pierre et de Miquelon.
Vous ne nous l'avez jamais accordée.
Et tout naturellement, si l'on doit prononcer un exposé ou un discours, il faut chercher les vieilles recettes des rédactions françaises, trouver les trois points indispensables pour, après un préambule et avant une conclusion, donner quelque chose d'à peu près présentable.
Vous avez tout à fait raison.
Le Traité de Rome fait intervenir la notion d'entreprise familiale.
Restons fidèles à nos principes, agissons selon nos lois, dans le respect des droits de l'homme.
Dans cette région qui fut pendant longtemps délaissée par la grande technologie moderne, vous assistez à l'éclosion d'une industrie incomparable, capable de vaincre toutes les productions étrangères : on me citait le rendement de certaines productions qui dépasse le rendement japonais.
Tout cela, bien rapidement évoqué, l'a été par plus savant que moi et sera analysé en profondeur par vos travaux.
C'est Hubert Beuve-Méry qui le disait très simplement, je le cite : "informer un homme, lui fournir les éléments d'une conviction et d'un jugement, c'est quand même tout autre chose que de lui procurer un chapeau ou une paire de chaussures".
Je ne vous prendrai pas pour modèle, je dirai simplement que vous avez agi de telle sorte sur votre degré d'inflation qui reste encore réel, mais quand même faible par-rapport aux autres, vous permet mieux que d'autres d'être présents dans la compétition mondiale, ce qui, au bout d'un certain temps, vous permettra de lutter plus efficacement contre ce qui vous restera d'inflation et plus efficacement encore contre la recrudescence du chômage.
Je disais : Delhi est le souci de la paix, Carthagène est le souci du développement, Mexico est l'accord entre le Mexique et la France par une déclaration aujourd'hui fameuse pour aborder, le regard droit, je veux dire bien en face, les problèmes de l'Amérique centrale.
Je n'emploie pas les termes simplement dans un mouvement du coeur, de l'unité ou du rassemblement des Français, c'est un langage que d'autres que moi peuvent tenir, heureusement, sur le nombre des Français, quelque 55 millions, heureusement que chaque génération apporte des brassées et des brassées de femmes et d'hommes parfaitement capables de tenir ce langage et capables d'assurer la permanence du pays.
Une monnaie forte, inutile de s'expliquer plus qu'il ne convient.
Ne faut-il pas penser au chômage, aux mauvaises conditions de logement, aux accidents de la vie, aux risques de l'âge, à l'origine ethnique de ceux-ci, de ceux-là.
Nous en discuterons de notre côté avec nos partenaires européens.
L'économie française se redresse.
Ce sera plus aisé et ce sera plus logique.
En brisant ainsi la longue chaîne d'humiliation sous laquelle avaient ployé les juifs, l'émancipation était vraiment un acte révolutionnaire.
Ce que je trouve très choquant, c'est cette campagne menée pour tenter de discréditer le parti socialiste parce qu'il y a plusieurs candidats à la candidature.
Mais je l'ai dit clairement et carrément : le gouvernement fera tout ce qu'il doit faire pour que l'élargissement réussisse.
Il est je crois essentiel que nous puissions conjuguer nos efforts au sein de l'Union européenne afin de faire face, utilement, aux crises internationales qui sans cela iront en se multipliant.
Je sais bien que ces commandements ont été remis du haut du Sinaï et par qui ? Je ne veux pas qu'il y ait de confusion qui pourrait alimenter en quoi que ce soit la chronique.
Vous imaginez, pour tout ce que chacun de nos villages comptent d'intelligences, de dons créateurs, tous ces hommes et toutes ces femmes, déjà très jeunes, qui se sentent habités par le besoin d'exprimer, d'inventer, de créer un monde, leur monde, qui pourrait être le nôtre.
Et pour citer quelqu'un qui vient de chez vous, ne pas craindre avec <nom
Et si les institutions qui me sont imposées m'interdisent d'être moi-même, alors je ne marche plus, je n'accepte plus.
Je crois que cette rencontre-là compte et comptera beaucoup dans l'évolution d'une tragique situation.
C'est difficile souvent d'adapter un droit interne qui représente toutes nos traditions, nos façons de penser, à un nouveau droit international.
Entre le moment dont je vous parlais, 1981 - je parle de ce que je connais ou de ce que j'ai vécu - et aujourd'hui, vous avez eu donc cette décision solennelle de caractère - enfin on abuse de ce mot, j'évite de l'employer, si je suivais les incitations de la presse, je me lèverais chaque matin avec une journée Historique à vivre, un peu lourd, un peu lassant, monotone -.
D'incitateur, lui aussi économique, il devient protecteur social.
Il se dissimule, il ne donne même pas ses raisons, il tue - je l'ai dit tout à l'heurre - sans savoir qui, il sème la peine, le désarroi, il frappe des innocents.
Quelques exemples : le rétablissement du suffrage populaire direct pour l'élection du Président de la République et des maires des capitales d'Etat, la législation de tous les partis politiques, la dévolution du droit de vote aux analphabètes qui en fait désormais des citoyens à part entière : voilà quelques bons pas en avant que l'histoire, soyez-en sûrs, retiendra.
Seulement, la République a ses lois.
J'entends dire beaucoup de choses, encore très récemment, beaucoup de solutions qui ne sont que démagogiques, qui ne reposent sur aucune analyse sérieuse.
Si l'on veut bien se reporter aux siècles derniers - plusieurs siècles derrière nous - la langue française a été en réalité un instrument puissant dans la définition des droits.
J'ai parlé de la Communauté, de l'Union européenne, mais cela ne peut pas engager tout le monde à l'heure à laquelle je m'exprime.
J'insiste sur ces trois points.
Je ne suis pas venu vous parler plus longtemps qu'il ne faut de ce sujet 'la culture' mais l'invitation de Bondy et mon acceptation se justifiaient d'abord par ce que je vous ai dit : l'occasion de revenir et l'occasion de rencontrer, de montrer dans ces villes dont les limites sont incertaines, qui vues de haut, ont tendance à se confondre avec les autres, à tel point que l'on se demande où se trouve, où loge l'identité, tous les efforts qui sont faits par les élus municipaux pour que cette identité prenne corps et que l'on se sente bien d'ici et non d'ailleurs, tout en étant, aussi, d'ailleurs.
J'ai étudié plusieurs des propositions que vous avez faites, celles que vous avez présentées, monsieur le Président, de façon éminente, dans votre discours du 28 juillet dernier.
Alors, que les sages, que les experts, que les techniciens et, finalement, que les pouvoirs politiques, arrêtent la décision.
Bref, cela va vite, ça nous bouscule et j'attends beaucoup de vos travaux qu'ils explorent davantage, qu'ils fassent un bilan de professionnels.
Je m'en plains tous les jours et il m'est agréable d'entendre l'écho de mes pensées, de mes propos, dans votre propre discours.
J'ai moi-même vécu quarante ans dans les assemblées parlementaires, six ans de Présidence de la République et je sais ce qu'il en est.
Vous avez dit la raison d'Etat se concilie mal avec les droits de l'homme.
Quand on pense que si l'on faisait la somme des crédits de recherche consacrés par l'Allemagne de l'Ouest, la Grande-Bretagne, l'Italie et la France on constaterait que nous dépensons plus d'argent pour chercher que ne le font les Japonais ou les Américains, le résultat n'est pas le même non pas que nos chercheurs ne manquent ni de compétence, ni de science, ni d'imagination, leurs résultats sont là.
L'appui de mon pays vous est acquis pour les solutions que dicte la raison, c'est-à-dire, d'abord, l'ouverture du dialogue entre tous les pays concernés.
Et c'est ainsi que <nom
Elle s'attachera à réorganiser en profondeur le système d'aide aux industries de programmes.
Et ce n'est plus en tant que puissances occupantes que nous étions ici, américains, britanniques, français, mais en alliés, vous l'avez rappelé à l'instant, en "puissances protectrices".
Ils peuvent être assurés alors, qu'ils trouveront la France à leurs côtés avec tous les moyens dont elle dispose en étroite coopération avec tous les moyens dont ses partenaires Européens -le rôle de la Communauté européenne doit être souligné - pour les aider à substituer la reconnaissance mutuelle à la négation du droit de l'autre à exister, la coopération à la haine.
C'est une juste appréciation de nos moyens scientifiques et techniques.
Ce texte qui a vécu quelque temps dans une semi-clandestinité au début de la guerre avait été en réalité inspiré par Jean Perrin, physicien que vous connaissez tous, qui fut lui-même lauréat du Prix Nobel pour ses travaux sur la structure discontinue de la matière.
Comment ne pas évoquer, lorsque nous pensons au peuple roumain, ami de la France, et francophone, les noms de Constantin Francusi ou d'Eugène Ionesco, que nous venons de perdre, ou encore de Tristan Tzara ou d'Anna Brancovan, Comtesse de Noailles ? Permettez-moi également de rappeler, devant vous, quelques unes des réalisations récentes d'une coopération rénovée depuis 1989 : les jumelages de nos villes et nos villages, l'édition en commun de manuels d'apprentissage du français pour les jeunes Roumains, la diffusion à Bucarest de TV 5 et la création d'un institut français franco-roumain de gestion, fruit d'une collaboration très utile entre nos ministères de l'économie et des finances.
Comment s'arranger avec ce qui n'est pas contradictoire mais complémentaire, c'est ce que nous avons fait.
Si les Européens ne prennent pas en mains leur propre destin, qui le fera ? Le Japon, la Chine, le Nigéria, le Brésil, le Texas, enfin je ne sais qui... Si vous ne décidez pas vous même de votre sort quelqu'un s'en chargera, cela soyez-en sûrs.
En France, les très nombreux cadres d'active et les jeunes qui sont venus d'année en année accomplir leur service militaire dans les régiments du 46ème Régiment d'Infanterie et du 11ème Chasseurs, ont pu mesurer l'engagement des Alliés au service de la liberté et pour la défense de la ville.
Je crois être le premier chef d'Etat occidental à effectuer une visite ici depuis 1989.
Et je me réjouis que conformément à cet appel lancé par combien d'hommes d'Etat dans le monde, et particulièrement par la France, les Etats-Unis d'Amérique et la Russie soviétique aient commencé de négocier à Genève le 30 novembre.
Dans beaucoup de domaines, des réussites ont déjà été obtenues, en particulier par des chercheurs africains.
En dépit d'une forte mortalité infantile contre laquelle nous luttons, vous luttez, et d'une faible espérance de vie, la production agricole augmente moins vite que la population.
C'est un investissement extrêmement couteux.
Ses travaux toujours constructifs ont permis d'éviter les malentendus et de surmonter les difficultés de tout ordre.
Elle utilisera toute la gamme des techniques bancaires pour aider, avec d'autres, à l'émergence du marché, des entreprises privées, des institutions financières.
C'est d'ailleurs un point sur lequel il y a une certaine difficulté avec le Brésil.
Mais la France dans cette affaire a constamment maintenu une position d'équilibre et de sagesse, et je dispose d'une lettre extrêmement chaleureuse du président du FPR, M. Kangyareme, qui remerciait la France, sur un ton particulièrement reconnaissant, de ce qu'elle avait accompli pour le règlement de la guerre là-bas, règlement qui en raison de la disparition des principaux responsables n'a pas duré longtemps.
Mais il fallait encore convaincre nos partenaires des douze et des sept, de la nécessité d'agir avec plus d'ampleur sur certains cas cruciaux, au premier rang desquels je citerai Tchernobyl.
Voyez, on passe ici, du particulier, Vesoul, au général, l'Europe et pourquoi pas au monde entier, dans lequel l'Europe pourrait jouer un rôle éminent.
Le franc y fait bonne figure.
Il faut donc changer l'instrument en même temps qu'il convient de former les jeunes à la maîtrise de l'instrument.
Vous pratiquez quotidiennement le débat démocratique, les accents de vos débats sont parvenus jusqu'à moi.
Je voudrais m'attarder, si vous le permettez, sur quelques-uns d'entre eux.
Certes, mesdames et messieurs, l'avenir de notre planète ne dépend pas seulement de l'aptitude des Etats à assurer une croissance économique suffisante, cela ne répond pas à tous les besoins de l'humanité, liés d'une façon plus immédiate encore à leur capacité de préserver la paix.
Vous êtes, mesdames et messieurs, qui appartenez à la SNCF ici présents, vous êtes un grand service public, vous êtes donc d'abord au service du public.
Je disais à votre Président de la République, qu'en raison de sa situation historique et géographique, je voyais assez bien Prague centre d'accueil pour ces conversations.
J'avais proposé qu'il fût financé par des nouveaux droits de tirages spéciaux.
Et après les progrès réels qui se trouvent réalisés, notamment sur le -plan agricole, j'aimerais voir le même progrès se réaliser sur le -plan industriel - mais enfin, ici et là, il y a des efforts qui doivent être notés - pour que la Réunion tienne sa place non seulement dans ses relations avec la métropole et plus aussi dans ses nouvelles relations avec la Communauté économique européenne qui, comme vous le savez, dans moins de cinq ans, connaîtra un nouvel élan, à la fois nécessaire et aussi difficile à aborder, si l'on veut en être digne.
Il vous a fallu à la fois compter les désastres, en faire le bilan, tenter d'en corriger les effets, puis déplacer les objectifs sans oublier pour autant qu'il convenait de sauvegarder les travaux traditionnels auxquels une population ouvrière nombreuse, importante, qualifiée s'était attachée depuis si longtemps.
Malgré tout et malgré leurs défauts, ces deux systèmes Stabex et Sysmin, continuent aujourd'hui d'être les seuls instruments de ce type qui fonctionnent dans le monde.
D'autre part, une réforme complète de la carte scolaire sera proposée au Conseil régional et, à cette occasion, les formations dispensées pour l'enseignement technique seront réexaminées et les capacités d'accueil en second cycle long seront accrues.
Reste le poids d'un très lourd endettement accumulé au travers des années.
Il faut bien avoir quelque part un toit où s'abriter.
Et voici qu'après avoir donné le triste exemple de nations voisines qui s'entredéchiraient, nous pouvons en cette matinée, célébrer une harmonie qui dure maintenant depuis plus de trente ans, un traité qui a vingt ans, qui peut servir d'exemple partout dans le monde troublé et menacé qui est le nôtre.
Enfin des mesures fiscales vont encourager ce travail entre les communes.
Alors, à vous de chercher, à vous de trouver, et en même temps, à vous de donner à votre région la force, la nervosité des structures dont elle a besoin.
C'est donc une très triste affaire dont la France se tire avec honneur.
Ils l'ont préservé aussi pour que cela serve de leçon à l'Histoire.
S'il est une vertu saine, que de gagner les -fruits de son travail, et que d'obtenir le gain que l'on mérite, on aperçoit vite à quel moment s'impose la loi de l'honnête partage, la loi de la solidarité sociale, économique et culturelle.
Aucune raison de penser que les temps modernes changent les données géo-politiques, Béziers représente donc une place forte - dans le vrai sens du terme et non pas simplement militaire - et elle doit être fortifiée si des signes de faiblesses apparaissent.
On en a beaucoup discuté, on a parfois contesté, mais au bout d'un an le bilan se révéle positif.
Un ton nouveau, une volonté réelle de négocier, dont j'avais perçu les prémisses lors de mes entretiens avec le <nom
De même que les Etats de la région, à l'intérieur de frontières - c'est le terme consacré, mais il est important de le rappeler - de frontières sûres et reconnues, doivent être en mesure d'établir entre eux des relations normales, c'est-à-dire pacifiques.
Il se crée des faux rapports, car le préfet, souvent, n'avait pas voulu cela lui-même.
J'espère que ce que j'ai un moment redouté, ne se produira pas, mais je n'en suis pas sûr.
N'oublions pas qu'entre deux grandes villes il y a beaucoup de villes moyennes, il faut donc concevoir et comprendre la vie des années <date
Chaque année à venir le rappellera d'une façon de plus en plus dure, parfois cruelle.
Je pense aussi à ces méthodes d'apprentissage labial assisté par ordinateur qui recourent aux techniques du vidéodisque, ou à ce prototype de vidéotex pour les non-voyants, dans lequel les textes défilent sur l'écran, avec synthèse de la voix.
Mais voyez la somme des interrogations ! Sous l'autorité de qui ? Il faut quand même un principe de droit.
On essaie de s'en dégager.
J'ai connu moi-même Boris Vian, j'ai passé des soirées, des nuits, assez fièvreuses, à venir le rejoindre lorsqu'il était avec Claude Luter, et voici mon centralien qui oubliait parfaitement les bancs de l'école où il avait étudié, pour devenir ce possédé de la musique que l'on a connu avant que ne soient révélées ses qualités d'écrivain, de romancier.
Sous votre autorité, monsieur le Président, la Tunisie s'est réengagée avec autorité dans ce concert.
Tout cela fait partie de notre civilisation commune.
L'a 75 a une autre caractéristique, nous sommes là pour le dire et pour en être satisfaits : cette réalisation appartient à une nouvelle génération de projets qui prend en compte l'environnement comme un puissant facteur de promotion des territoires.
Il reste à réduire la guerre dans l'ancienne Yougoslavie, et dans bien d'autres pays ; Géorgie, Arménie, Azerbaïdjan et tous ceux que l'on pressent.
A la limite, on ajoutera : c'est bien dommage ! Et il faut bien se rendre compte que nous sommes le résultat d'une longue, vieille et grande histoire, et qu'il nous importe beaucoup - c'est même notre devoir - d'en perpétuer la marque dans l'histoire générale des civilisations.
Mais si l'on en ajoute encore, par exemple des délais trop brefs pour rendre un avis, il y a certainement des façons de faire qui peuvent être améliorées.
Alors nous avions nos préfets.
Un bureau, une table de bois blanc, deux hommes face à face et ce dialogue devenu fameux.
Il vaut mieux que je dise "tant pis" : la philosophie est parfois nécessaire.
Elle a besoin souvent de plus d'aide que les autres mais pas plus qu'il ne le faut.
Vous avez rappelé l'une d'entre elles, votre présence, en tant que Chancelier allemand, sur les Champs-Elysées, le 14 juillet dernier.
Oui, ce que nous appelons avec fierté et peut-être un peu de paresse "les acquis révolutionnaires", ne sont pas et ne seront jamais des acquis ineffaçables, irréversibles.
Elle se sent concernée par ce qui se passe naturellement sur la surface du monde.
Un espoir est apparu cependant que je veux souligner car c'est à l'OUA qu'on le doit et notamment à l'action personnelle d'un certain nombre de hautes personnalités - j'en saluerai seulement quelques-unes, le Président Kaunda bien entendu, messieurs les Présidents Bongo, Diouf, Sassou N'Guesso sans vouloir négliger les autres apports si utiles.
Mais il ne faut pas non plus avoir la manie de l'autorité au point d'ignorer qu'un peuple est fait de volontés multiples et qu'il existe des institutions qui ont pour charge, les unes de voter la loi, les autres de gouverner et, à tous les niveaux et à tous les degrés, d'administrer dans un même pays.
Je dirais même que si nous avons défini cet objectif, c'est parce que nous avons présupposé les conditions françaises qui sont raisonnables.
Il y a d'un côté l'éducation nationale qui a ses centres d'information, d'orientation, pour diriger les élèves vers les formations les plus porteuses d'avenir, les mieux adaptées à leurs capacités personnelles.
C'est une présence pacifique qui est vouée à assurer le bien-être de sa population et à concourir au développement des régions environnantes.
J'ai dit à l'instant Etats-Unis d'Amérique, Japon, la liste pourrait s'allonger, est-ce que les pays d'Europe en question seront encore dans quatre ans ou bien dans quinze ans, au début du siècle prochain, en mesure de fabriquer et de vendre les produits qui seront attendus par les consommateurs du moment ? Est-ce que nous en serons capables ? Et est-ce que capables de produire comme je le crois, capables de créer, - sûrement -, est-ce que nous serons aussi capables de les vendre et aussi de les suivre ? Et d'être constamment appliqués à réformer, à transformer, à non seulement connaître les modes, c'est-à-dire les besoins qui s'expriment dans le style et l'expression de l'époque, mais aussi ce que les merveilles de la science et de la technique sont capables de nous fournir.
Nous avons déjà, nous les pays de l'Europe, renoncé à bien des aspects de souveraineté qui eussent paru intangibles avant 1914.
Je ne sais ce qu'il en sera cette année.
Dans l'après-midi du 2 mai '1985', à l'aéroport de Cologne, un hélicoptère m'embarqua pour me déposer dans le jardin d'un diplomate en poste à Bonn.
Or nous sentons bien qu'elle est au bout de notre main si nous savons l'avancer avec assez d'audace, mais parfois aussi de prudence.
Ce choix doit être traduit dans la pratique quotidienne de telle sorte, et <nom
Enseignons également l'Europe.
J'ai voulu soutout marquer les deux points forts de ma démarche.
Je m'inquiétais, et je n'étais pas le seul, ni le premier, de voir notre pays désormais identifié à son administration, laquelle mérite des louanges par sa qualité exceptionnelle, croyez-moi.
Eh bien, il faut inventer les moyens de faire vivre une vraie communauté humaine dans le cadre de ces villes.
Et dans ce camp là, nous sommes tous unis et rassemblés.
La France, quant à elle, a choisi la formule la plus favorable, celle qui consiste à annuler le tiers des échéances sur ses créances publiques, discutées au club de Paris.
Il est un devoir supérieur auquel la France se plie mais qui n'a pas encore été entièrement compris par quelques grands partenaires.
Un élément de choix, dans la fixation d'un itinéraire privilégié, se trouve être dans la gratuité d'usage : c'est une incitation qui est rarement négligée, et ce sera un cas unique pour un itinéraire qui fera au total 350 km.
De même, la signature d'un traité de paix avec le Chili, après un différend territorial qui a failli à plusieurs reprises évoluer en conflit armé, souligne une action de sagesse.
Donc, autant je serai vigilant pour que la décentralisation soit audacieusement appliquée, autant je serai vigilant pour ne pas accepter les empiètements sur l'unité et sur l'autorité de l'Etat dans les domaines qui lui ont été réservés par la loi ; et, de ce point de vue, je ne saurais trop dire à quel point sont nécessaires des agents de cette autorité de l'Etat, à commencer par le Préfet et les fonctionnaires qui représentent la puissance publique, qui doit être respectée, qui doit jouer son rôle : pas davantage, mais tout son rôle.
Ce serait leur rendre un bien mauvais service.
On se passionne pour l'archéologie locale.
Je me souviens du jour où vous m'en avez fait la demande, et à quel point cela a été utile pour enlever le soir même certaines décisions au sein du Conseil de Sécurité.
Il nous faut donc envisager aujourd'hui les conditions les plus favorables à la conjugaison, à la conjoncture de nos forces pour le bien de Midi-Pyrénées et pour le bien de la France tout entière.
Nous devons persévérer, je m'adresse ici à des femmes et des hommes qui savent de quoi on parle, ceux qui veulent bien prendre part à cette cérémonie.
Dès juillet 1992 au Sommet de Munich, à la demande de la France et de l'Allemagne, les sept pays les plus industrialisés ont créé auprès de la BERD, de la Banque pour le Développement et la Reconstruction, un fond d'aide pour la sécurité nucléaire à l'Est, qui aujourd'hui fonctionne correctement.
Les campagnes qui ont lieu aujourd'hui avaient lieu au temps de ma jeunesse.
Il faut que le droit international, il a commencé de le faire, reconnaisse de plus en plus les droits de la personne humaine, le droit des individus, et que le droit des individus ne soit pas nié dans la vie quotidienne, dans la pratique de chaque jour, ne soit pas nié par le droit des Etats.
Ces raisons n'ont pas changé.
Il faut donc qu'il y ait un représentant de l'Etat et un chef de projet qui pourront travailler ensemble en unissant leurs forces.
Mais c'est surtout les problèmes de l'enseignement et de diffusion, la culture, qui retiennent l'attention de beaucoup de gens qui se sentent français et qui aiment leur pays, et qui souffrent de cette sorte de destruction, de ce qu'ils sont et de ce qu'ils ont reçu en héritage de leur père.
Les communes ont un peu de peine à raccorder exactement - même si c'est au centime prés - la destination des crédits qui sont globalement consentis, à l'intérieur desquels c'est à vous de choisir.
Les conditions posées étaient que l'effectif des élèves soit suffisant et que les diplômes d'enseignement soient de bonne valeur.
Il y a là une continuité sur laquelle je me permets d'insister, elle touche aux intérêts les plus réels de la paix dans le monde.
Si donc ce supplément de production qui va devenir possible pour la France va indifféremment partout, à ce moment-là on va avoir une grande difficulté car, dans les régions qui vivent de la production laitière, le quota ne reviendra pas.
Voilà comment ce que <nom
Les crédits sont alloués au fur et à mesure des réalisations.
On ne les vend pas très bien.
De ce point de vue encore, la France, si vous le souhaitez, est prête à vous apporter l'aide humaine et technique, à former des fonctionnaires, à se trouver auprès d'eux.
Il faut qu'il y ait des primes pour que les personnes suivent leur entreprise sans trop de regret, en tout cas sans que leur budget soit gravement affecté lorsque cette administration, cette entreprise quitte Paris pour la province.
Que chaque femme et chaque homme de France puisse parvenir, au bout d'un large compte, et d'un temps passé rudement, à être responsable, plus responsable, à se sentir une personne, devant son établi, devant son bureau, et je sais que bien nombreux sont les chefs d'entreprises particulièrement dans vos rangs qui le savent, qui l'ont compris et qui le feront.
La notion de "solidarité" a un sens économique ; pour la circonstance c'est là qu'il faut bien placer l'accent, mais une solidarité planétaire.
L'Organisation de l'unité africaine s'y emploie, et je ne me substitue pas à elle.
Certains moyens vous ont été donnés par la puissance publique, usez-en, quand ce ne serait que la décentralisation qui a encore besoin d'être mise au point, d'être approfondie, d'être complétée sur certains domaines, d'être corrigée.
On pourrait multiplier les exemples : nous avons beaucoup à nous dire, constamment, et chacun des pays ici représenté doit pouvoir à tout moment saisir cette institution qui pourrait être le Conseil de l'Europe.
Mais le génie de l'Europe réside précisément dans son aptitude à retourner les contraintes, linguistiques, géographiques et autres comme autant de chances à faire valoir.
Sans quoi ce sacrifice, je ne l'aurais pas fait.
C'est-à-dire qu'en fait, la plupart des grands médias appartiennent aux grands capitaux et l'orientation générale des grands capitaux n'est pas de contribuer à l'avènement du socialisme.
Nous tenons beaucoup à préserver cette unité, mais pas au prix du renoncement à quelques principes de base.
Elle s'efforce seulement de trouver avec eux, quand ils font appel à elle, les moyens de l'efficacité.
Ici et là, tout autour de cette place, d'un peu partout, surgissent des danseurs, apparaissent des danseuses, la musique, le chant qui mêlent gaîté et mélancolie, expressions de la vie, de votre vie, avec ses espoirs et ses chagrins mais qui représentent un peuple authentique dans sa diversité et que je salue en ce jour du centenaire de Papeete.
Il a bénéficié d'une mobilisation de toutes les énergies de la ville : celles des élus, dont vous étiez, monsieur le maire, celles de la population, celles des gouvernements.
La qualité des relations entre nous et d'autre part l'intérêt naturel que portent les Français à l'Afrique nous ont permis de nourrir des rapports privilégiés, une solidarité comme il existe peu d'exemples au monde.
Je souhaite comme vous qu'il soit possible de retrouver autour de la même table de négociation tous ceux qui sont directement concernés par sa réussite.
Elle demeure un remarquable instrument de communication.
Les parents doivent disposer d'un congé parental au moment de la naissance d'un enfant, le père ou la mère, on s'arrange.
Vous avez vécu tout cela, vous, de la pire façon.
Il faut un Etat fort, organisé et structuré, chargé de créer l'harmonie entre des citoyens dispersés et un pays décentralisé pour que chacun puisse s'épanouir en toute liberté et en face de ses responsabilités.
Mais alors, je vous le demande qui serait "le garant de votre indépendance" dans notre République ? Les organisations professionnelles et syndicales ? La corporation ? Sous le prétexte de protéger les magistrats contre les abus éventuels du pouvoir politique, toujours soumis au contrôle du Parlement et de l'opinion publique, on instaurerait l'emprise sur la magistrature des pouvoirs irresponsables.
Je vous ai dit l'essentiel de ce que je voulais vous dire, madame et messieurs.
C'est avec ça qu'il fallait tenter de s'en tirer.
Je crois qu'on peut le dire, d'autres en ont témoigné avant moi : ces fonds ont permis que s'épanouissent les formes les plus diverses d'innovation et d'invention.
Et puis je vous assure que certains d'entre vous qui ont vécu beaucoup de temps ici le savent autant que moi : c'est un problème permanent.
Et parmi ces apprentissages, je voudrais bien qu'on se pénètre de la nécessité de répandre plus que ce n'est le cas aujourd'hui cette notion indispensable pour vivre en société dans le respect de soi que l'on appelle la tolérance.
Ce n'est pas le récent président de la région Midi-Pyrénées ' <nom
Si je suis là parmi vous, vous qui avez pris l'initiative de ce colloque, c'est bien parce que vous et moi et d'autres sommes passionnés par cette tâche et engagés dans une volonté de réussite, c'est-à-dire de ténacité, d'imagination créative.
J'ai été, mesdames et messieurs, j'ose à peine le dire, l'élu du même département pendant trente-cinq ans, cela fait bientôt quarante-quatre ans.
La France pense qu'en-raison des relations qu'elle entretient avec de nombreux pays en développement, elle a un rôle à jouer dans la -recherche d'un meilleur équilibre entre les riches et les pauvres.
Le temps est toujours nécessaire, qui fait son oeuvre : encore faut-il ménager les étapes, sans jamais perdre de vue le point fixe qui permet de juger et d'apprécier les évolutions, sans jamais perdre sa route.
Ronald Reagan fit encore valoir l'urgence et la nécessité qu'il y avait à accélérer les recherches en raison de l'avance soviétique dans la connaissance des armes balistiques anti-missiles et anti-satellites, connaissance qui, selon lui, plaçait les Russes en situation de frapper les premiers sans craindre de représailles sérieuses.
Sans oublier non plus l'entreprise majeure que vous connaissez 'Société anonyme de télécommunications', qui emploie un peu moins de 400 travailleurs ultra qualifiés, tout à fait remarquables, et dont les produits sont nécessaires au développement de toutes nos grandes entreprises pour ne parler que de la France.
Moi je me réjouis de cette première phase du désarmement.
Et n'est-ce pas ici qu'est né en 1898 la première coopérative agricole de l'Amérique latine ?...
Vous savez bien, madame et messieurs, comment les choses se passent, comment les décisions sont prises.
Cinq écoles nationales de musique, l'Institut de pédagogie musicale, l'Ecole nationale supérieure de danse, les départements d'art dramatique dans les Conservatoires nationaux de région, le Centre national supérieur de formation aux actes du cirque de Châlons-sur-Marne, l'atelier-école de la bande dessinée à Angoulème, la nouvelle section professionnelle de l'Ecole du Louvre, bientôt l'Institut national supérieur des études cinématographiques et audiovisuelles.
Ce n'est pas tous les jours que l'on peut admirer un bâtiment public de cette valeur.
Ces propositions, elles vont toutes dans le même sens, en dépit de vos différences : permettre, à vous Assemblée, de remplir le plus efficacement possible le mandat que nos douze peuples vous ont confié.
La France est aujourd'hui le troisième investisseur étranger chez vous.
Dans ma solitude d'une prison en Allemagne après avoir tout perdu jusqu'à mon identité et pendant des mois, n'ayant plus aucun espoir.
Donc, tout est relatif.
Nous avons toujours pensé, au demeurant, qu'il serait très difficile de garantir les décisions qui seraient prises, dans l'hypothèse que nous traitons, si les plus grandes puissances n'y avaient pas leur part, bien qu'il faille prendre garde à ne pas transporter ici tous les éléments d'une compétition est - ouest qui devrait se réduire, si j'ose dire, au nécessaire.
A chacun ses manies ! <nom
C'est un de nos défauts, et c'est un défaut commun à chacun.
On ne dira pas tel gouvernement, telle personne est responsable.
C'est le peuple qui trace le chemin par où passera ce siècle finissant, par où s'engageront les temps futurs.
Ils s'étaient entretués.
Je crois pourtant qu'il faut, à des problèmes globaux, apporter des solutions globales : je veux dire des solutions d'ensemble aux problèmes communs aux pays du Sud.
Ainsi espèrent-ils se faire pardonner leur cécité ou leur égoïsme.
A tous ceux auxquels cela est consenti et très largement, on le sait, il est bien entendu qu'ils doivent se conformer aux lois françaises.
Bien entendu, on lui pose des conditions.
Au demeurant, ma visite n'est pas le comment de toute chose.
Je souhaite que l'Académie française soit associée très étroitement à la préparation de ces rencontres.
Par exemple, l'informatique : c'est l'informatique pour tous, c'est-à-dire que les habitants de la commune, peuvent venir également s'instruire avec ce moyen mis à la disposition des écoliers.
Il y a une dispute que je serais incapable de trancher : a-t-on fait trop de scientifiques, va-t-on faire trop de gens portés sur les lettres ? C'est une discussion entre spécialistes.
C'est bien, mais ce n'est pas assez car il s'agit souvent de modestes investissements.
Ce qui veut dire, non pas que la France doit se satisfaire d'une statistique qui n'arrange en rien les affaires des chômeurs, mais que la France peut voir dans cette affaire un mal européen, elle est prise dans le tourbillon.
Le traité du 10 octobre 1967, négocié sous les auspices des Nations unies avec l'adhésion des principales puissances, avait défini "les principes régissant les activités des Etats en matière d'exploration et d'utilisation de l'espace extra-atmosphérique, y compris la Lune et les autres corps célestes" et prohibé la mise en orbite "d'armes de destruction massive", c'est-à-dire les armes atomiques.
La notion de "solidarité" a un sens économique ; pour la circonstance c'est là qu'il faut bien placer l'accent, mais une solidarité planétaire.
Je crois qu'on leur doit gratitude et que je puisse être l'interprête de la population aujourd'hui mon cher <nom
Puisque délocalisation veut dire qu'un certain nombre d'administrations, d'institutions sont appelées à se répartir davantage sur le territoire national plutôt que d'être concentrées aux mêmes endroits, il faut que vous sachiez que c'est un mouvement qui commence ce qui va se poursuivre.
Et l'on souhaiterait que cet exemple fût davantage suivi, non seulement dans votre voisinage continental mais un peu partout dans le monde.
Je sais combien certains défendent scrupuleusement leur peuple et cherchent le progrès y compris dans les institutions.
C'est à partir de ces années-là que l'on a changé, retourné le mouvement qui nous a entraîné à travers les siècles.
Il aura fallu dix ans pour que ce projet aboutisse.
Cela vaut dans la société internationale comme ailleurs.
Cela a été la fin de la guerre froide, cela a été la fin des alliances militaires contradictoires, la fin de ce que nous avons connu, nous, depuis si longtemps.
Les cultures et les cultes ancestraux ne peuvent servir à justifier l'oppression.
Les choses étant ce qu'elles sont, il faut le répéter, l'Allemagne, qui paie au -prix fort ses guerres perdues du XXe siècle, ne possède pas, n'est pas en droit de posséder l'armement nucléaire.
Un grand colloque sera organisé en janvier prochain.
Je n'en suis pas juge, je n'ai pas à condamner, j'ai simplement à faire respecter les lois de la France sur le territoire français et à ne pas accepter que de violences en violences de part et d'autre, ce pays-là où je suis en cet instant ne connaisse plus que le trouble, l'incertitude et la mort, le crime, la mort.
Force est de constater que la France, malgré quelques beaux succès, comme celui de la centrale nucléaire de Daya Bay, n'a pas participé autant qu'il aurait fallu à cette expansion de l'économie chinoise.
Il n'y en a pas suffisamment.
L'équilibre stratégique, clé de voûte de notre sécurité, de la sécurité du monde à nos yeux, peut et doit être assuré à des niveaux d'armement beaucoup plus bas, compatibles avec le maintien de la dissuasion nucléaire.
Et la culture - nous en avons beaucoup parlé au cours de ces derniers jours, je ne voudrais pas y insister - mais enfin la culture, qui ne sait que c'est devenu un élément déterminant du mieux vivre, un facteur important de l'activité économique.
Quant à l'assemblée unique, eh bien voilà, il y a des institutions, ce n'est pas moi qui les ai faites.
Je crois pouvoir dire que l'adoption de ce règlement final répond à nos préoccupations notamment par la reconnaissance de l'intangibilité des frontières.
J'aurais voulu avoir ce dont vous disposez, Monsieur le Président, ce dont vous disposez, mesdames et messieurs.
Mais je crois qu'en certaines circonstances, les clauses de sauvegarde peuvent être nécessaires.
C'est cela leur langage aux Américains et aux Russes et on s'enferme dans leur vocabulaire.
Qu'est-ce que les estampes ? Ce sont, comme vous le savez, des images imprimées par le bois, par le cuivre ou par la pierre, sur lesquelles toute une série de petits et de beaux métiers se sont greffés, et qui ont donné naissance à des documents que l'on trouve dans l'histoire de toutes nos cités.
Pour tout cela, oui, le dialogue est ouvert et je serai toujours du côté de ceux qui veulent exister au plus profond d'eux-mêmes porteur d'une histoire qui mérite le respect.
Il n'y aura d'ailleurs d'Europe véritablement unie que si elle se retrouve autour de quelques thèmes simples : celui de la démocratie qui signifie, vous en avez fait l'énumération tout à l'heure dans votre propre toast, la liberté d'écrire, de penser, de s'associer, d'aller, de venir, les droits de 1789 associés aux droits sociaux conquis par les classes ouvrières tout le long du XIXème siècle et par une partie du XXème siècle.
Eux, ils ont eu des calamités chaque année, surtout en 1982 et en 1983.
Je suis venu ici, je veux dire à Vienne, depuis déjà pas mal d'années, cela se compte maintenant par décennies, plusieurs.
C'est grâce à cette expérience dont je vous parlais pour commencer, vécue à vos côtés.
Il en est de même pour les crédits, prêts et dons gérés par la Caisse centrale de coopération économique.
Il est, en effet, un phénomène social dont nous souffrons, dont souffrent, plus encore que nous, celles et ceux qui vivent dans les immenses banlieues.
Ce n'est pas de leur faute -elles le demandent- c'est parce qu'elles n'ont pas l'indemnité prévue à cet effet.
Mais il faut que la France soit dotée de cette bibliothèque, couvrant tous les champs de la connaissance, à la disposition de tous, utilisant toutes les techniques de transmission de données, de conservation, de diffusion du savoir, de consultation à distance.
Ce ne serait pas la première fois que la France modèlerait l'esprit européen.
Mais, aujourd'hui, l'unité nationale est plus forte que cela.
Mais, comme on dit, expression bien banale, mais très bien comprise de tout le monde, il faut commencer par le commencement, pour savoir où aller.
Alors il me semble que nous assistons à une sorte de basculement, entre une période très difficile qui poussait chacun à noircir encore le tableau, à se sentir plus malheureux encore d'être là plutôt qu'ailleurs, et le renouveau qui rend optimiste.
Et en raison de l'histoire de l'Europe, ce canon à chaque guerre et donc à chaque vainqueur avait fait au moins quatre fois l'aller et retour entre la France et l'Allemagne.
Cela me fait me souvenir des premiers explorateurs Wallis, Cook, Bougainville qui constatèrent sans les expliquer les exploits de vos navigateurs.
Vous aviez raison, monsieur le Premier ministre, tout à l'heure, de souligner à quel point au cours de ces dernières années, on peut dire ces dernières années, ces vingt ans, vingt-cinq ans, nous avons su accélérer l'allure et particulièrement pour des voyages qui ont été initiés par des personnalités dont je ne ferai pas un armorial - je risquerai d'être injuste - mais enfin je me souviens du voyage de M. <nom
Depuis 1984, ils ont baissé, modestement mais continûment de 44,6 % à 43,8 % malgré un petit sursaut en 1987.
Je n'ai pas eu l'occasion jusqu'alors de connaître son oeuvre, M. Barrientos de le confier, mais je sais qu'il a déjà atteint une réelle notoriété, au demeurant M. Barrientos est également l'auteur d'un buste de Salvador Allende, exécuté à la demande de la ville de Gaillon.
La communauté des Douze s'y est engagée en Hongrie, en Pologne et maintenant dans d'autres pays.
Une nouvelle idée de légalité émergea, née du désir d'une cité fondée sur les lois et prélude à l'aspiration moderne à dire un droit universel.
Même si parfois j'en ai l'envie, je m'en garde.
Au nom de la France, je l'ai approuvé sans hésiter et dès le premier jour.
J'observe les remarquables progrès que vous accomplissez pour assumer les mutations de votre économie alors qu'il y a simplement un peu plus d'une année, bien des paris s'organisaient, pronostiquant sinon l'échec, du moins une pente dure à remonter : cela ne s'est pas produit ; cela prouve qu'au cours de ces dernières années le Portugal s'était intellectuellement et matériellement préparé à la compétition nouvelle dans laquelle il s'engageait.
Je ne vais pas m'en expliquer davantage.
Je l'ai vu une première fois il y a dix-sept ou dix-huit ans et j'avais été frappé par son aspect extraordinaire, par la beauté des pièces ici rassemblées.
Ce problème s'impose à nous ; aucun pays développé ne peut l'éluder.
Cinquante ans ! Et, comme nous étions nous-mêmes, en 1981, au cour d'une crise mondiale qui n'était pas près de cesser, nous avons dû mesurer, contre nos sentiments, contre nos convictions, ce que nous avons fait.
C'était le remerciement.
J'ai été profondément frappé par le courage et la dignité des dirigeants de ce pays qui lutte pour sa survie, et je crois qu'on peut le dire, pour son honneur de nation.
Bref, toute formule réaliste qui permettra de progresser dans la voie de solutions durables et équitables, sera la bienvenue.
"Les enfants sont terrorisés, les petits en pleurs.
Surnager, survivre, dépasser la contradiction des événements, c'est déjà fort difficile, et si moi j'ai déjà trouvé quelques difficultés, je sais bien qu'elles ne seront pas épargnées à mes successeurs quels qu'ils soient.
Personne ne peut s'étonner qu'attentif comme vous l'êtes aux conditions de vie des populations de Cisjordanie, vous ne soyez pas resté insensible à leurs besoins.
Chaque année à venir le rappellera d'une façon de plus en plus dure, parfois cruelle.
Russes, Américains, Japonais ou bien les gens du voisinage, Indiens, Thaïlandais, Chinois, Indonésiens ou bien de petits peuples turbulents faisaient la une et les pages intérieures.
Enfin, c'est également la France, avec Bernard Kouchner - qui a constamment représenté le gouvernement de la République française - qui a promu la présence humanitaire.
Je pense que la présence du couple présidentiel illustre d'une façon très utile la grande présence des Portugais de France.
Je crois, j'en vis, je l'exprime, nous nous sentons Français par notre histoire, notre culture, nos habitudes, nos affections, nos goûts, nos rêves, nos entreprises.
Dans le contexte régional, votre action a été empreinte d'une grande sagesse.
Mais je n'ai pas attendu cette recommandation pour le faire puisque dans la proposition de loi sur un statut particulier de la Corse - 18 décembre 1980 - déposée par le groupe parlementaire auquel j'appartenais à l'époque 'groupe socialiste', figurait cette expression, et puisque l'exposé des motifs du projet de loi du 7 janvier 1982, signé par M. Pierre Mauroy 'Premier ministre' en sa qualité de chef du gouvernement, donc sous mon autorité, disait expressément : "le peuple corse, composante du peuple français, fait partie de la République française mais doit construire son avenir dans un -cadre institutionnel profondément rénové".
Mais alors, nous voilà dans l'obligation ou bien de tout rejeter, ou bien de tout accepter, et il me semble que le discernement n'aurait rien à y gagner.
Ce qui a prévalu, c'est le combat politique normal ; tandis que devront se dérouler, autant qu'il sera possible, on ne peut jurer de rien, les échéances prévues pour, sur le -plan des luttes présidentielles ou législatives, les rendez-vous que nos institutions prévoient ; tout cela, je le répète, sans engagement de ma part puisque je ne suis pas maître des événements et que certains de ces événements ne peuvent m'être proposés par votre propre majorité.
Tout était réuni pour que naisse la violence.
Il se trouve que le marché est étroit et que la production de lait n'est pas conforme aux usages alimentaires de très nombreux pays, notamment du tiers monde.
Vous savez qu'en la circonstance - et c'était bien normal - notre -concours vous était assuré et je me suis réjoui des bons résultats obtenus par l'action conjuguée de nos responsables et de nos experts.
C'est là qu'intervient la question cruciale de l'utilisation des pouvoirs de la science.
Nous avons au fond fait un choix essentiel au cours de ces derniers temps sur lequel je me permets d'insister un instant.
Il n'était pas question des actes qui font un protectionnisme terrible sur la navigation du côté américain, puisque les marchandises ne peuvent circuler que sur des bâteaux américains.
Je voudrais m'entretenir des trois points sur lesquels j'insiste.
Afin d'assurer leur développement ils diversifient leurs ressources et recourent de plus en plus à la publicité, quand ils le peuvent.
C'est un sujet qui m'intéresse depuis de longues années.
On a créé récemment la Banque pour le développement et la reconstruction de l'Europe de l'Est.
Je disais l'autre jour devant le prince Charles : "Vous avez su faire la guerre, sachez maintenant faire la paix".
Que faire ? Sans doute y a-t-il une responsabilité collective dans cette trop longue inadaptation aux besoins modernes de la concurrence, de la compétition internationale.
Voilà bien une grande ambition comme chaque génération.
Eh bien, si vous pouvez mieux communiquer, si vous pouvez plus facilement passer d'un endroit à l'autre, si vous pouvez créer des relations directes entre des départements séparés par un large fleuve et par toute une série d'événements historiques, si vous pouvez le faire grâce à des constructions de ce genre, c'est une bonne nouvelle et je vous dirais tout de suite que c'est une des raisons pour laquelle j'avais été très content de l'invitation que Jack Lang avait bien voulu m'adresser, parce que cela avait un sens.
Je n'ai encore une fois, monsieur le président, qu'à reprendre vos propres paroles : "le Congrès national a été l'artisan du changement et l'interprète fidèle de la société brésilienne".
Nous sommes responsables de notre biosphère atteinte par des pollutions de toutes sortes, de tout espace marin menacé par nous-mêmes, par l'homme, comme de l'homme - l'individu dans sa famille ou bien dans sa cité - le plus accablé, traqué par ce que vous savez, le cortège de la faim, de la misère et de la mort.
Bien des militants de ces tentatives défaites, trouvèrent asile en France.
Il s'agit d'une ouverture sur l'extérieur, qui n'intéresse pas simplement la ville de Bayonne, mais qui touche à l'économie générale du pays.
Et si les institutions qui me sont imposées m'interdisent d'être moi-même, alors je ne marche plus, je n'accepte plus.
Et cette monnaie européenne, il faut qu'elle dispose de tous les attributs des monnaies.
Tel est le cas de l'ex-Yougoslavie.
Y parviendra-t-on ? Cela dépendra de la volonté politique des Etats en présence.
A l'intérieur de ces valeurs-là, je proclame la nécessité des esprits libres et qui, donc, s'opposent.
C'est ce changement, disons par le retour à l'espérance, c'est ce changement-là que je veux voir se produire dans les prochaines années dans tous les quartiers de France en difficulté.
Je suis venu célébrer chez vous le 8 mai <date
Vous n'attendez pas beaucoup des ressources naturelles de votre sol, c'est évident, il suffit de voir, de sonder la terre.
Bien que l'on doive faire confiance à la volonté des peuples et de nombreux dirigeants qui aiment la paix et qui savent par toute une histoire récente le cruel prix de la guerre, cependant, on voit se poursuivre, par tous les moyens - l'affrontement nous étant épargné - l'affrontement à propos duquel, Danois et Français, ont fait le choix fondamental, même si les moyens diffèrent, de tout réunir pour la défense de la paix.
J'ai pensé à cet égard qu'il conviendrait de former des fonctionnaires à ces disciplines-là.
Et là s'arrêtera mon dialogue avec vous sur ce -plan, car il faut que chaque chose s'organise dans le domaine des compétences de chacun.
Je ne pense pas que les historiens aient jamais repéré cet âge d'or même aux temps préhistoriques.
Mais il n'est pas mauvais qu'on le répète sans arrêt, et surtout qu'on le répète dans la bouche de responsables qui vivent sur le terrain, qui savent bien quelles sont les obligations économiques qu'il faut remplir dans une entreprise ; le chef d'entreprise doit être capable de maîtriser le marché pour le dominer.
J'ai dit au nom de mon pays, avant la dernière conférence de Venise, des grands pays industrialisés, et après Venise, que si les problèmes économiques du monde étaient complexes - on le sait bien - leurs solutions l'étaient aussi ; mais intellectuellement on peut les saisir, les définir.
Il disparut en effet, pour céder la place à une autre doctrine, plus pernicieuse encore : l'antisémitisme.
J'encourage nos entreprises à opérer les transferts de technologie qui permettront au Vietnam ce que l'on appelle "développer les nouveaux dragons".
Moi, ma position est simple : le refus de la levée de l'embargo sur les armes s'explique par le souci de ne pas contribuer, aussi peu que ce soit, à envenimer (si l'on peut employer cette expression, les choses sont déjà allées très loin) la guerre de Bosnie et à ne pas nous trouver devant une situation qui irait se généralisant.
Cela fait combien de temps ? Faites le calcul ? N'est-il pas venu le moment de l'adapter à notre société de la fin du XXème siècle ? C'est preuve.
Mais il est important de savoir que fut le contenu humain, la raison profonde de ce combat.
Ils s'étaient entretués.
Si l'on n'y prenait garde, pardonnez-moi pourtant d'énoncer de telles évidences, mais quand ces évidences ne paraissent pas comprises, il faut bien les répéter, c'est le monde tout entier qui sombre dans la crise.
Il était facile de prévoir qu'en 95, il y en aurait le double.
Nos échanges commerciaux ont certes progressé depuis quatre ans, en partie grâce aux crédits mis en place par la France.
De sorte que les premières applications concrètes ont déjà eu lieu.
Cette très grande bibliothèque, d'un type nouveau enfin adapté à nos connaissances d'aujourd'hui n'est pas le seul effort accompli actuellement sur la surface du globe.
Vous l'avez rappelé, j'ai été moi-même parlementaire, député et sénateur pendant trente cinq ans ce qui veut dire que depuis le début de ma vie politique jusqu'au jour où j'ai été appelé à exercer les fonctions de Président de la République française j'ai vécu votre vie.
Après la mise en route de la décentralisation, et sachant la part que vous y avez prise, sachant aussi l'importance de cette réforme pour la vie du pays, le moment m'a semblé opportun de m'adresser à vous, sans doute pour faire le point mais aussi pour vous dire la confiance que j'ai en vous pour que nous réussissions ensemble cette grande action.
Il y a donc un problème d'ajustement extrêmement difficile qu'il faut établir en accord avec la profession.
Vous avez, cher <nom
J'y suis allé plus récemment : ces villes qui ont marqué l'histoire de l'Afrique et la nôtre, sont aujourd'hui cernées par les déserts.
Nous n'arriverons qu'aux termes d'une première étape, devant tant d'autres, que d'autres après nous devront ouvrir.
Que faire alors quand cette notion de personne peut être modifiée par la science ? Que deviennent des concepts aussi fondamentaux que la vie, la mort, la parenté ?
Quand on parle de chantiers publics, on se contente trop souvent d'évoquer les grandes infrastructures, quand on ne se contente pas de citer les grands travaux parisiens.
Deux des nations les plus anciennes du vieux continent 'Espagne et Portugal' s'apprêtent à entrer dans la Communauté 'CEE', elles le demandent, et quelles raisons auraient-elles de vouloir s'agréger à cet ensemble s'il était voué au déclin ? Je suis de ceux qui pensent que ce nouvel élargissement, en soi positif, exige des pays déjà membres de la Communauté une volonté politique capable de surmonter les difficultés de gestion des affaires communautaires.
Les uns seront en mesure d'entrer dans la Communauté ; personnellement ne ne refuse personne, sauf ceux qui ne le pourraient pas, mais c'est à eux de le refuser eux-mêmes.
Des négociations commerciales si difficiles à faire démarrer, tant chacun veut prendre une position avantageuse avant même d'avoir commencé.
Ce n'est pas mon affaire, et s'il y a des grands travaux et il y en a qui exigent un effort national où l'Etat doit ou peut réapparaître - J'imagine que le problème du port de Bayonne est de cet ordre là.
Parallèlement, les élus sont investis de responsabilités.
Nous sommes pris dans une crise internationale, je ne dirai pas mondiale car les pays d'Extrême-Orient, du bord du Pacifique, échappent à cette crise, avec des taux de croissance qui peuvent encore atteindre à l'heure actuelle 8 % par an, mais le vieux monde occidental, il faut le dire, d'Outre Atlantique et de chez nous en Europe, est frappé par une crise qui marque tout simplement le manque d'adaptation de notre société à ses propres inventions.
Vous vous souvenez pour ce qui touche à la dette, après les mesures décidées à Toronto et confirmées dans le cadre du Club de Paris, j'ai annoncé lors du Sommet de la francophonie à Dakar l'intention de la France d'annuler la totalité des créances d'aide publique qu'elle détient sur 35 pays d'Afrique les plus pauvres et les plus endettés.
Et c'est vrai que vous commémorez la prise de la Bastille, dans un pays, le vôtre, l'Argentine, où l'esprit de l'Encyclopédie, la France de la grande Révolution et de la nuit du 4 août ont inspiré les pères de cette patrie qui naissait en 1810.
La bataille que nous engageons à l'intérieur de l'Europe consiste à entraîner nos partenaires, qui n'en ont pas très envie, vers la négociation avec les Américains.
Le sport appartient au mode d'expression culturel.
Malgré tout et malgré leurs défauts, ces deux systèmes Stabex et Sysmin, continuent aujourd'hui d'être les seuls instruments de ce type qui fonctionnent dans le monde.
L'engagement que j'ai pris est un engagement initial de quatre ans.
Je pense à nos assemblées françaises, constituantes et législatives de naguère lors des quelques grandes périodes que nous avons connues et où l'on sut traçer les structures de ce qui fut, de ce qui devint la démocratie française.
Face à l'étendue des problèmes à résoudre, je ne crois pas vraiment que la coopération internationale ait suffisamment progressé.
Eh bien voilà, maintenant j'ai pris connaissance des résultats tangibles de votre réussite : la diminution de proportion de logements vacants, il fallait du courage j'imagine pour supprimer près de 300 logements ici, car on a toujours besoin de lieux d'habitation ; l'ensemble des bureaux déjà aux deux tiers occupés, il semble qu'il y a là une vertu d'entraînement, qu'on a envie d'y venir et les bureaux que j'ai visités étaient particulièrement bien équipés, je veux dire que ceux qui viennent là, ils ne viennent pas simplement parce qu'ils n'ont rien trouvé ailleurs, mais parce qu'ils ont choisi.
Les crises alentour souvent s'aggravent.
L'indépendance est à ce -prix.
Chaque année, il n'y a même plus moyen de stocker.
Les choses ont changé.
Il est quelques moments de la vie - c'en est un - où l'on a soudain le sentiment, sans rien ignorer des réalités de la France, de dépasser les divergences pour se retrouver capables d'un élan commun.
Il est normal, il est juste que s'exprime par un ensemble d'actions concrètes la solidarité entre nos deux nations.
Ce n'est pas qu'il faille exagérément fonctionnariser.
L'homme de base, comme dans toute équipe, sans lequel rien n'eût été possible - je tiens à le dire - c'est <nom
On pense au système qui existe, on pourrait inventer des systèmes qui n'existent pas.
J'observe qu'au cours de ces dernières années les statistiques fournies par la Commission sont éclairantes.
Vous en avez conscience, vous, mais tant de voyageurs pressés qui n'avaient pas le temps de regarder, ou bien qui en étaient empêchés par la rudesse de l'itinéraire et qui n'en voyaient que les inconvénients ! Eh bien voilà, l'Etat a décidé en <date
Ils l'acceptaient, ils continuent de l'accepter.
J'ai rencontré autour de moi, et dans tous les milieux, beaucoup - par multitude - de républicains très attachés au régime démocratique, désireux que ce régime passe à travers toutes les bourrasques.
Les montants compensatoires, c'est une anomalie.
Il n'y a pas d'Etat sans autorité.
Le Pacte de Varsovie, qu'en reste-t-il ? Ce n'est pas à vous que je poserai la question.
Je le dis pour que ce soit clair, car il est évident que la France avec ses 55 millions d'habitants ne peut pas assumer la charge de substitution dès lors que les plus grands pays semblent renoncer à la mission et au devoir qui sont les leurs.
Nous essayons maintenant d'accélérer le processus et nous prenons nos précautions pour que cette adaptation soit désormais rapide.
Autre réalisation, c'est là que j'abandonne alors au gouvernement le soin de répondre aux questions, mais enfin on m'a parlé de la déviation de Cognac.
Vous les avez cités, je n'aurais pas le mauvais goût de recommencer.
Je crois que c'est ici que fut installée une des premières écoles nationales professionnelles, une des trois premières je crois.
C'est l'Europe à laquelle manque une volonté politique commune qui divise ses efforts, la France, l'Italie, l'Allemagne et la Grande-Bretagne dépensent plus d'argent à eux quatre pour la recherche que le Japon et les Etats-Unis d'Amérique.
Les pays du nord ont garanti certaines de leurs productions.
Voyez, nous faisons une année de l'Inde actuellement en France, qui appelle, à l'origine, de puissantes manifestations de resserrement de nos liens avec ce grand pays.
Il existe un risque ; je veux attirer votre attention là-dessus, comme je l'ai fait devant le Parlement européen à Strasbourg : c'est celui d'une double "fuite en avant", institutionnelle ou géographique.
Mais qu'il soit permis au Président de la République française de remercier les descendants de <nom
Vous êtes pris, comme l'on dit, dans une expression un peu vulgaire en France, "vous êtes pris dans un sifflet".
Je sais bien comment je faisais et les autres ne sont pas plus innocents que moi.
Alors tous ces projets réalisés ont façonné un certain paysage de la France.
Au-delà de dialogues toujours utiles, je souhaite qu'il soit l'occasion de décisions pratiques, précises, pour la diffusion de l'information scientifique et technique, comme le réclamait le 3 décembre dernier de façon pertinente M. le secrétaire perpétuel de l'Académie des sciences, mais aussi pour les banques de données, les satellites, les échanges interuniversitaires, les coproductions audiovisuelles, que sais-je encore.
Ne nourrissons pas de complexes particulièrement à l'égard de nos amis américains.
Je le répète, l'image n'est pas naturellement le seul terrain de construction de l'Europe des cultures.
D'autres remises en cause, apparemment plus modestes mais essentielles, pour les libertés et les droits individuels sont également nécessaires.
Il faut songer à organiser notre continent.
Je leur disais, au cours de la conversation amicale qui a suivi, que j'étais prêt à préconiser l'abandon de la dette à l'égard des pays les moins développés, une quinzaine de pays réduits à une extrême misère.
Devrai-je faire une autre citation, celle de Bossuet à propos de Le Tellier : "le juge attaché à la règle ne porte pas dans le tribunal ses propres pensées... il veut que les lois gouvernent et non pas les hommes", bien qu'à mon avis cela soit un peu forcé.
Les relations de la France avec la Jordanie illustrent les trois principes qui inspirent notre politique au Proche et au Moyen-Orient, et auxquels j'entends rester fidèle : présence, équilibre et paix.
Monsieur le ministre de l'économie et des finances 'Pierre Bérégovoy' qui est ici-même, pourrait vous dire la somme d'efforts que représente notre chute d'inflation que j'avais recueillie à près de 14 % par an en 1981, et qui sera au-dessous de 5 % en 1985 avant de connaître une nouvelle baisse, j'en suis convaincu, si cette politique naturellement est continuée en 1986, au point que nous sommes au niveau de la moyenne des pays de la Communauté 'CEE'.
C'est une réflexion sur le sens de ce 8 mai que je veux approfondir, car je crois que nos fils considéreront avec étonnement ce rassemblement de tant de peuples qui se sont tant meurtris, cette célébration d'un événement où la victoire et la défaite se mêlent, où chacun compte et pleure ses morts, en oubliant parfois de s'émerveiller que de ces morts soit née la prise de conscience de ce qu'une civilisation peut faire et de ce qu'elle ne doit pas faire, de ce que l'avenir attend et de ce qu'il interdit.
Il a fallu une révolution pour passer de l'éloge obligé à l'égard du chef de l'Etat, figure imposée d'une presse aux ordre - je suis au demeurant assez exempt de ce genre d'inconvénients - à la liberté de blâme sans laquelle il n'y a pas de liberté d'opinion.
Une concertation entre les ministères des télécommunications et de l'éducation nationale a permis de mettre en place, pour l'école élémentaire, un réseau télématique qu'on appelle "La télémédiatèque Gironde".
Ils étaient là.
Dix jours pendant lesquels le monde a tourné avec son cortège de joies et de malheurs, ses découvertes, ses accidents, ses affaires d'argent, de coeur et de mort.
Dans l'avenir il faudra continuer à faire preuve d'imagination et d'innovation.
Et je réclame aussi qu'ils s'unissent pour le service de ces valeurs-là, ces Français, ces républicains, celles et ceux qui ont une idée de la civilisation, après avoir connu à la fois le temps passé de la France, le surgissement révolutionnaire de 1789 que nous allons bientôt célébrer, l'affirmation des Droits de l'Homme, mais qui n'étaient encore qu'une expression individuelle du droit public, et puis l'affirmation des droits collectifs, des libertés politiques à travers le long chemin parcouru par le prolétariat, alors que les libertés inscrites sur les frontons n'étaient reconnues à personne de ceux qui devaient travailler pour le compte des autres.
Comme l'a si bien dit je crois le 13 septembre le président Ulysses Guimaraes : "les députés et les sénateurs du Brésil ont été la voix de ceux à qui on avait ôté la parole..."
Elle entend entretenir des relations fécondes avec tous les pays du continent sur lequel nous vivons et notamment avec l'Union soviétique.
Je ramasserai un certain nombre d'éléments lorsque je m'exprimerai ce soir à Basse-Terre, mais enfin, le Conseil général, cela compte : je suis là devant ou à côté du Président ' <nom
On peut donc tuer simplement parce que l'on refuse l'étranger, et quand il n'est pas étranger, celui qui vient d'une origine différente, dont la couleur est différente, simplement parce que du tréfond des âges, exploitées comme on le sait bien pour des seules passions politiques, réapparaissent ces fureurs inconscientes sans doute, mais qui sont la marque des systèmes de pensée destructeurs, la marque des sociétés proches de périr pour avoir abandonné le meilleur d'elles-même, la force de leur tradition, la raison, même la raison d'être de leur civilisation, de notre civilisation.
Je n'hésite pas à leur dire ; si vous croyez que je vais me gêner à l'égard de quiconque, pour essayer de dissimuler les rudes réalités.
Cela se fait déjà mais pour exactement faire se correspondre et faire s'équilibrer le pouvoir d'Etat et le pouvoir local, il faut parachever l'entreprise.
Je recevais récemment la candidature du Canada, du Brésil, de l'Argentine et même de certains pays venus de l'Extrême-Orient.
Nous faisons ce que nous voulons de nos socialistes, de nos pacifistes et de nos juifs et nous n'avons à subir de contrôle ni de l'humanité, ni de la SDN", René Cassin comprit alors que les fauves étaient à l'affût et qu'il était urgent de leur opposer autre chose que des projets de résolution.
Ensuite la Prusse, puis l'Allemagne.
Alors, il faut les déterminer, il faut que la centrale de Tchernobyl cesse de fonctionner, il faut que d'autres sources d'énergie puissent être mobilisées.
J'y ai vu que c'est ici, à Bologne, que les premiers doctores legum, dans le sillage d'Irnerius, s'attelèrent à la rénovation de la science juridique et établirent la renommée européenne d'une université qui comptait, dès la fin du 12ème siècle, près de 10000 étudiants.
Mon deuxième reflexe a été de venir saluer l'effort d'une entreprise dont l'historique vient d'être rapidement tracée par M. le Président et dont <nom
Quand je souhaite que les pays et les entreprises d'Europe occidentale s'associent pour inventer, construire et vendre (et je m'y emploie par des initiatives comme "Eurêka"), je n'en pense pas moins qu'un tel projet, qui demandera temps et patience, dépend de la vitalité de l'industrie française.
Il n'y a pas de style ! Cela change chaque fois.
Mais voilà, quand vous aviez des subventions directes, vous disiez toujours : "il m'en faut un peu plus, ou il m'en faut d'autres encore".
La concurrence préserve du monopole, mais dans le domaine de la presse, elle ne saurait à elle seule garantir la diversité des expressions, la qualité des informations.
C'est tentant, surtout pour ceux qui feraient partie de ce noyau, - la France y est intéressée-, mais attention à ne pas réintroduire un élément de division entre les peuples qui ont eu quelques peines tout de même à parvenir à l'état d'entente où ils sont parvenus, alors que nous avons oeuvré dès le début à éliminer les barrières qui divisent l'Europe, donc qui ne sont pas nouvelles ; c'était d'ailleurs ce qui était écrit en toute lettre dans le préambule du Traité de Rome.
Nous avons réservé les progrès de l'ouverture aux domaines économiques et nous espérons que ces progrès s'étendront progressivement à tous les autres domaines de l'esprit et de l'activité humaine.
A-t-on intérêt à pousser ces pays jusqu'à produire à perte, je veux dire à produire de plus en plus, à multiplier leur production au -prix d'un travail considérable, pour avoir finalement une baisse de leur pouvoir d'achat ? Nous risquons une immense révolte, et j'ai toujours considéré que la rupture entre le Nord et le Sud, entre les pays riches et les pays pauvres, était une cause de déséquilibre et de désordre pouvant aller jusqu'à la guerre, menace plus grave sans doute que l'existence de la bombe atomique.
C'est ensuite Charles VII qui, beaucoup plus que Louis Xi, contrairement à ce qu'écrivent les historiens, a de plus en plus développé les administrations des finances et de l'armée, pour en finir avec les bandes qui pillaient le pays.
Dans de nombreux départements, collectivités locales, services de l'Etat, on a conjugué les efforts, on a donné naissance à ce qu'on a appelé les "missions locales d'insertion des jeunes" dont les résultats ont été remarquables, elles avaient été préconisées, dès 1982, par un homme aussi remarquable et dévoué que Bertrand Schwartz.
C'est une démarche de bon sens.
Il faut prendre sur soi, dans l'intérêt de la France, de la communauté nationale, pour considérer les autres et pour les respecter.
Bon, voilà donc <nom
C'est bien.
Il fallait un architecte.
Eh bien, cela étant dit, j'ai quand même constaté toute ma vie à quel point était nécessaire à l'équilibre d'un pays la bonne marche de son agriculture.
Ces assassinats anonymes où l'on frappe n'importe qui et plus encore en la circonstance, un homme, Marcel Basdevant qui avait fait choix lui-même de défendre l'ordre public, façon de dire de défendre son pays.
Nous avons commencé de parler, monsieur le Président, étonnerai-je grand monde, ici et ailleurs, en disant que nous avons quand même parlé politique.
Mais la nécessité, après ces deux guerres mondiales, est apparue de façon si évidente que l'intérêt de chacun de nos peuples est parfaitement dessiné dans cette perspective.
Les campagnes qui ont lieu aujourd'hui avaient lieu au temps de ma jeunesse.
On ne retirera rien de ce que vous avez dit.
C'est cela l'esprit de mes propositions.
D'une part, en plaidant pour que la technologie fût admise parmi les politiques de la Communauté, ce qui a été décidé à la conférence intergouvernementale de Luxembourg.
J'ai voulu, dès 1981, que l'action de l'Etat en coopération, comme je viens de le dire, avec les collectivités locales et régionales, fût renforcée et élargie.
La France est fabriquée de telle sorte qu'elle change de visage, parfois de comportement tous les 10 kilomètres.
La situation n'a pas été neutre de 1963 à 1983.
Ici, est née, en même temps qu'autour de Boston, une véritable symbiose entre les activités de recherche et le développement industriel et technologique qui y puise ses sources, et c'est cet exemple qui m'inspire.
La France est très présente sur ce terrain-là.
Je ne vais pas me dédire.
Et je connais l'attachement que vous portez à votre culture, à vos coutumes, à vos langues, à vos croyances et particulièrement à vos croyances religieuses qui cohabitent heureusement.
Cette conversation convainquit sans doute nos amis américains de la résolution de la France de ne pas s'engager dans l'IDS.
Aujourd'hui, certaines de ces forces redressent la tête, caricaturent, aspirent à détourner à leur profit les moyens mobilisés au service de tous.
La leçon, tragique, de tels événements ne doit pas être oubliée.
Croyez-moi mesdames et messieurs, l'enclavement de l'Auvergne n'a pas commencé en <date
Il y a beaucoup de raisons à cela, j'essaie de les résumer en une seule expression : parce que Midi-Pyrénées est à mes yeux une région à l'image de la France.
Et, Président de la République, vous admettrez que c'est bien mon devoir, mon devoir minimum, mon devoir fondamental, que d'y veiller.
Mon deuxième reflexe a été de venir saluer l'effort d'une entreprise dont l'historique vient d'être rapidement tracée par M. le Président et dont Mme Aaron est l'exemple vivant.
Je suis absolument à votre disposition.
Dans son ensemble, votre réseau d'établissements médicaux et d'aides sociales apporte, j'en témoigne, une réponse de qualité qui complète harmonieusement le service public.
On chantait les poèmes que Jean-François Champollion créait lui-même.
On ne bâtit pas la démocratie, le progrès, sur la misère et l'injustice.
Quand je dis mille ans, c'est parce que nous allons célébrer dans 3 années, l'une des grandes dates, l'un des grands tournants de la France qui a accédé à l'organisation nationale autour d'une unité de direction et par le rassemblement de ses forces.
Bien entendu, toute assemblée chargée du droit vous répondra qu'on ne peut pas avoir, ici, un Conseil général et là, qu'on ne peut pas en avoir un.
J'entends bien des propos chagrins ici ou là, j'entends déjà des gémissements, on larmoie sur les dangers futurs.
Opération humanitaire on peut le dire.
L'Europe n'en est pas là.
Vous avez voulu innover, vous, mesdames et messieurs, qui êtes de plus en plus rares à avoir connu les pères fondateurs de l'Europe de la Communauté.
Et pourtant on pourrait peut-être faire mieux, ne pas se laisser éblouir, éviter que certaines des tendances auxquelles on cède parfois au nom de la plus grande audience ne se généralisent à l'ensemble des médias.
Voilà, la première partie de mon exposé est terminée.
Et j'en profite pour rendre un deuxième hommage à l'action inlassable de ceux qui l'Ont animé, notamment récemment, et je répète le nom du Président Abdou Diouf et du Président Sassou Nguesso.
Je n'ignore pas, mesdames et messieurs, les problèmes sur lesquels il est difficile, paraît-il, de s'exprimer et je ne me gênerai pas pendant ces quarante huit heures pour en traiter.
Nous étions jeunes, il l'est resté.
Et j'ai, personnellement, été dans les moments les plus délicats, alors que c'était très contesté, partisan de la continuation des débats d'Helsinki.
Il l'est resté dans l'imagination, dans la mémoire du coeur surtout, de chacun d'entre nous.
En dépit des efforts les négociations sur les désarmements n'ont pas permis de limiter, et encore moins de réduire, les arsenaux stratégiques, surabondants des Etats-Unis d'Amérique et de l'Union soviétique.
C'est ce que l'on appelle les vertus de l'expérience.
Mais alors qu'en février 1986, à Paris, la réunion du premier sommet pouvait apparaître comme un pari incertain, nous savons aujourd'hui que la francophonie incarne une réalité politique et diplomatique puissante.
Il connaissait le poids des mots et la force des habitudes, on sait ce qu'il en advint !
Là, se retrouveront pratiquement tous les Européens, les Etats-Unis et le Canada.
Et puis cette tentative très heureuse de ce centre de production cinématographique régional.
Pour tout cela, oui, le dialogue est ouvert et je serai toujours du côté de ceux qui veulent exister au plus profond d'eux-mêmes porteur d'une histoire qui mérite le respect.
J'ai connu pas mal de gens comme cela, croyez-moi.
Nous sommes aujourd'hui le pays le plus recherché pour les programmes d'informatique, pour ce que l'on appelle le logiciel.
D'ailleurs l'Etat fixe lui-même les règles de protection, il en assure l'application et le contrôle.
Elle entend doubler en 1993, comme elle l'a fait en 1991 et en 1992, d'un an sur un autre, son effort financier.
C'est dire que nous avons réduit sévèrement le -train de notre Etat, réduit l'apport ou la subvention de notre Etat vers les différentes fractions de notre collectivité nationale.
Bien entendu chacun jugera à sa guise mais l'amour de Venise chez les Français a cuminé au 19ème siècle : "Venise, perle de l'Italie, Venise grande conque céleste".
Mais, bien entendu, je connais le Président Directeur Général de Rhône-Poulenc, nommé par nous, avec un conseil d'administration qui est en place, et je n'ai pas de raison de douter de sa volonté de réaliser cela.
Quiconque en a la conviction s'étonnera de l'indifférence du pouvoir d'avant 81 '<date
Il a été possible d'achever l'installation d'équipes spécialisées dans les régions et de commencer à rendre accessible la documentation exceptionnelle accumulée depuis le début de l'entreprise.
Mais l'effort reste, pour le principal, à faire.
Mais je considérais que ce n'était pas mon bien.
Il y a une marque de Centrale.
Mais ce n'est pas de cette manière qu'on règle les affaires du monde et qu'on traite avec les empires.
Je dois dire qu'en Europe, rares sont ceux de nos voisins avec lesquels nous n'ayons guerroyé... C'est bien loin.
Après tout, irait-on se plaindre qu'il puisse y avoir continuité lorsque la vie d'un peuple, en son meilleur, risque de se trouver mise en cause.
Au premier Congrès européen, qui se tint à La Haye en mai <date
Cela paraît loin, l'an 2000.
L'ordre ancien nous était connu.
Leurs marchés fonctionnent bien.
A l'intérieur d'un Marché qui se dit commun, c'est une barrière.
Je veux également, Sire, réserver une place dans cette allocution aux ressortissants marocains, qui sont venus nombreux, plus de 500000 dans notre pays.
Les cartes et les estampes me font rêver aussi : je ne dois pas être le seul ici.
Evidemment pour nous, nous ressentons cette proximité et nous en sentons le danger, l'Allemagne, plus encore, mais les Etats-Unis d'Amérique et le Japon ? Pour eux, ce souci ne passe pas au premier rang de leurs difficultés.
Au moment où se constituaient, au XIXème siècle, les deux grands empires qui dominent le monde, l'Europe exaltait ses identités nationales.
Ainsi, en Europe, assurez-vous dans nos démocraties l'équilibre des pouvoirs et la protection des libertés.
On ne part pas de zéro, puisqu'il y a d'une part, l'Union européenne issue du Traité de Maastricht qui réunit aujourd'hui quinze pays, qui se sont associés en acceptant des contraintes, une discipline, assez difficiles à supporter et il ne serait pas juste que de nouveaux pays vinssent adhérer à cette Union, sans avoir à supporter les mêmes disciplines.
Tout ceci, naturellement, fait partie d'un bilan qu'il appartient à chacun d'apprécier.
Pourquoi est-ce que cela n'aurait pas été le cas de votre ancien camarade Edouard Vaillant, d'une société des hommes qui s'inspirait de cette connaissance et qui, enfin, au lieu de voir la machine, avec la vapeur et les premiers pas de la sidérurgie, les mines, écraser l'homme verrait la machine se mettre à son service.
Il faut absolument que, point par point, chacune des revendications - s'il faut les appeler par ce nom - que vous venez d'énumérer et qui sont des choses sérieuses puissent trouver un élément de solution.
Les travaux de Monsieur Robert Badinter, qui avaient pour objet une refonte générale de ce code, ont abouti à la rédaction d'un projet de loi qui a été adopté en Conseil des ministres, le 19 février <date
La culture sportive du rugby soutient la plupart de nos arguments dialectiques pour défendre nos politiques.
C'est une des raisons pour lesquelles je ne voudrais pas que vous pensiez que nous nous tournons vers le Québec, par exemple, comme une grande puissance qui ne veut pas laisser en chemin son petit compagnon.
Je cherchais du regard tout à l'heure en compagnie du ministre de l'intérieur le point de jonction entre les deux départements.
Nul plus que vous, Majesté, n'a mesuré les menaces que comporte la situation du Proche et du Moyen-Orient, ni travaillé pour y mettre fin.
N'importe quel lecteur de journal peut constater chaque année en hiver, quand la neige est là, que les embouteillages y sont aussi, et qu'il est extraordinairement difficile d'atteindre Albertville ou bien de la dépasser.
Je ne dirai pas que tout a été négatif ou figé en 1986.
La Communauté et, demain, l'Union ne peuvent renier cette tradition, j'insiste là-dessus.
Il y a donc plus de 500000 personnes en France qui s'occupent des autres, bénévolement de façon générale.
Je réunirai à cet égard un conseil de défense pour arrêter les décisions qui s'imposent quant à l'avenir de notre dissuasion afin de tenir compte de la modification du contexte stratégique et des avancées technologiques.
Puisque celui-ci ne parvient pas à se nouer directement entre elles, eh bien, nous sommes favorables à la méthode que vous proposez, qui est celle d'une Conférence internationale à laquelle participeraient, outre les parties directement intéressées, les membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies qui ont une responsabilité particulière au regard de la paix, de la sécurité, car c'est bien de cela qu'il s'agit.
On gagne Austerlitz quand on enlève une position dans l'électronique ou dans la biologie ; on perd Waterloo quand on abandonne l'automobile ou la machine-outil.
C'est souvent le sort des compromis.
Je sais que cela surprend souvent lorsque je dis que personnellement, je me méfie beaucoup de l'Etat.
Elle engagera ceux qui souscrivent à la charte à instituer, là où ce n'est pas déjà fait, ou à protéger, là où ils existent déjà, les droits des travailleurs et des catégories les plus faibles, faut-il énumérer ces catégories ? Je citerai au moins les chômeurs, les adolescents, les handicapés, les personnes âgées, j'en passe.
C'est, selon votre souhait, je crois, que l'imposition des produits qui peuvent menacer la santé, lui soit affectée.
Cette collection n'est donc pas limitée.
J'y vois la volonté d'un peuple qui refuse d'être un peuple-objet.
Les communes ont heureusement pris de l'avance et je crois savoir que c'est une bonne méthode de fonctionnement.
Je me garderai bien, dans les derniers mois, c'est-à-dire à partir du début de l'année prochaine, de laisser confondre l'achèvement de mon mandat avec les péripéties qui ne manqueront pas, selon la loi constitutionnelle de se dérouler aux mois d'avril et mai.
Elle était peut-être nécessaire, mais tout a été centralisé.
Il faudra sans doute qu'une autre génération passe.
Vous m'avez dit aussi "nous avons confiance en nous", je voudrais bien que ce mot d'ordre soit partagé par l'ensemble des Français.
Pourquoi ? Parce que la Communauté n'a plus d'argent.
Il faut que les Français qui en sont capables et qui l'ont montré le fassent : ce n'est pas pour rien qu'ils ont mille ans d'histoire, je veux dire d'histoire nationale, de cohésion nationale.
J'avais mal de son absence.
On sait qu'aujourd'hui, longtemps après la période dite "coloniale", les pays riches continuent de pomper une partie des réserves et des moyens du Sud même s'ils tentent de compenser ce rapt par des dons et des aides de toutes sortes qui ne parviennent pas à atteindre le niveau du flux en sens inverse.
Pour cela, il faut créer un environnement plus favorable sans doute.
Là où les technologies nucléaires ont été mal maîtrisées, la menace reste terrifiante pour les hommes et pour toutes les espèces vivantes.
L'intérêt de mes visites à Vienne, c'est que j'y apprends chaque fois quelque chose.
Il porte un beau nom, on l'a dit, "La Pléiade", ce terme magique et ce qu'il évoque, culturellement, scientifiquement, ce nom qui a été voulu par des élèves : c'est en même temps une preuve tout à fait significative de la dimension que peut prendre la formation de l'intelligence lorsqu'elle est bien comprise.
Ai-je besoin d'ajouter que le temps presse ? et que nul ne devrait se résigner à voir les principes du droit international ouvertement bafoués et la population libanaise endurer des souffrances sans fin ? Je vois dans la décision du Sommet de Casablanca d'entériner les orientations réalistes arrêtées par le Conseil National Palestinien à Alger un autre fait positif.
Moi, j'évite ce genre de choses, donc vous ne pouvez pas me compter parmi vos habitués.
Leur accord sur l'élimination des forces nucléaires intermédiaires américaines et soviétiques en Europe est un bon accord.
Il est un devoir supérieur auquel la France se plie mais qui n'a pas encore été entièrement compris par quelques grands partenaires.
Cependant, faire l'Europe sans le concours des travailleurs serait une façon de la faire contre eux.
Les frontières vont enfin s'ouvrir pour le pays khmer.
On discute beaucoup du Conseil Supérieur de la Magistrature.
Je viens de les rappeler.
C'est dire à quel point on se parle devant un miroir et l'écho renvoie les paroles là où il veut.
Bien entendu, vous suivez cette évolution avec grand intérêt et même vous vous en inquiétez.
Dès qu'apparaît un peu de franglais, cela ne me révulse pas et même parfois il m'arrive de l'employer.
Et cela commence chez le chef d'entreprise et se poursuit avec l'encadrement, à chacun ses responsabilités, ne croyons pas que la formation soit réservée aux autres.
Savoir leur dire oui et savoir aussi leur dire non, c'est une façon de les respecter.
Si on y regarde de plus près, un certain nombre d'observations ne tourneraient pas dans le même sens.
Et moi, j'avais répondu de mon côté : "c'est la ville".
Bien entendu le jugement je l'ignore.
Le deuxième point c'est l'Europe.
C'est la décennie <date
De même que j'avais annoncé, en septembre 1981 à la conférence de Paris, que l'aide de la France aux pays les moins avancés serait portée à 0,15 % du produit national brut en 1985.
Je n'oublie pas que je suis dans une assemblée politique, organisée par les socialistes de la Nièvre, qu'à mes côtés se trouve le premier secrétaire de la fédération socialiste, que se trouvent présents dans cette salle quelques-uns des noms les plus significatifs du combat socialiste d'aujourd'hui et que mon voisin, M. Signé, est le maire socialiste de Château-Chinon, le conseiller général et le sénateur de la Nièvre.
Vous le savez bien, ce dont nous parlons aujourd'hui est le propre de tout gouvernement.
On l'apprend ici dans vos écoles, on commence en tout cas.
J'ai encore le souvenir - je l'évoquais encore tout à l'heure à l'hôtel de ville de Poitiers - des heures tremblantes qui précédaient l'audition du collègien que j'étais afin d'accéder à ce palier qui me paraissait insurmontable, qui s'appelle le baccalauréat.
Et, comme je le disais hier, à Aurillac - je ne voudrais pas trop me répéter - j'exclus naturellement de ces calamités le changement de majorité de 1981 ! Je pense qu'il y a déjà assez à faire comme cela avec la pluie, le soleil, les insectes, les maladies, le phylloxéra, vous l'avez rappelé ! Il y a toujours un phylloxéra qui court quelque part ..
C'est vrai que l'oeuvre accomplie par le premier gouvernement, celui de M. Mauroy, sous ses diverses formes, méritera l'attention de l'historien.
Mais au moins, que chaque être qui souffre dans sa dignité, pour sa liberté, sachant qu'il souffre pour la nôtre, sache aussi qu'il est des gardiens vigilants, qu'il est des frères et des soeurs par toute la terre qui ne leur ont pas lâché la main, qui ne se contentent pas de penser aux victimes, de les assister, mais qui sont prêts à relever le défi, à prendre le relais, et autant que nous le pourrons, à guérir l'humanité de ses plaies.
Si j'ai évoqué à grands traits le cours de nos relations, c'est pour rappeler que tout nous prédisposait à nous entendre plus qu'à nous ignorer.
Cette très grande bibliothèque, d'un type nouveau enfin adapté à nos connaissances d'aujourd'hui n'est pas le seul effort accompli actuellement sur la surface du globe.
Plus il y aura d'individus qui agiront, meilleure sera notre société.
Et que peut-on tirer comme enseignement de votre présence ici, mesdames et messieurs, de votre présence elle-même, élément secondaire de la tâche à laquelle vous appliquez votre vie, votre propre réflexion, sinon, précisément, le sens de notre responsabilité commune dont vous êtes les éléments avancés, puisque vous nous montrez le chemin.
Rien ne vaut la flânerie entre Rabelais, Ronsard et Balzac et sans doute quelques autres plus modernes.
Nous ne sommes pas capables aujourd'hui de fournir plus de 25000 ou 30000 heures de programmes alors qu'il en faut déjà 125000.
Eh bien, vous êtes là, du Nord, tels que vous êtes, capables aussi bien que quiconque d'assurer les voies de l'avenir sans retard sur les techniques, les moyens de la science et les débats d'idées.
Au moment de mourir elle a tenu à nous faire savoir que sa pensée était pour nous.
C'est vrai que Brest a été marqué, un moment même défiguré, terriblement sacrifié par la guerre.
Aujourd'hui, ce n'est pas plus facile, mais c'est autre chose.
Et puis, élargissons encore notre vue des choses, notre coopération, il est d'autres domaines vitaux pour l'avenir.
Bref, il convient de ne pas renoncer à ce que nous sommes, au plus vrai de nous mêmes.
Ce Grand Louvre, comment y entrer ? En supposant que des foules beaucoup plus nombreuses que celles d'aujourd'hui s'y rendent, l'idée est venue aux hommes de l'art, aux spécialistes, qu'il convenait d'y pénétrer à partir d'un point central, ce point central se trouvant situé dans la cour Napoléon.
On découvre le Pérou, chaque matin en se levant.
Une attaque sur Albion signifierait que nous serions déjà dans la guerre, la guerre nucléaire.
Bien, cela c'est mon domaine personnel.
Mais lorsqu'il s'agit d'interventions de maintien de la paix qui nécessitent des troupes - et je le répète - de la logistique, les Nations unies dépendent entièrement de la bonne volonté des pays contributeurs ; ce qui fut le cas au Rwanda.
Une voiture, on descend de voiture, on a consulté auparavant quelques livres et on va voir ici et là un immeuble, une porte, une statue, un paysage.
Le textile reste une activité importante, vous me disiez un peu plus de 20 %.
Enfin je voudrais ajouter que parmi les projets français, l'un des plus anciens, est peut-être sur le point d'aboutir : il s'agit d'établir un lien entre la réduction des dépenses d'armement et l'aide au tiers monde, dont se saisira la Conférence qui devrait se tenir à Paris sous quelques mois, à la suite des propositions que j'ai faites à la tribune des Nations unies en septembre 1983.
Les choix initiaux et l'ouverture internationale marquent toujours la vie du CNES.
Ensuite, par la création d'au moins trois nouveaux départements au cours du IXème Plan : l'un à Valenciennes, pour renforcer la vocation de ce bassin en robotique et en mécanique et deux autres à l'IUT du littoral dont les travaux de reconstruction seront engagés dès 1984.
Mais auparavant, car je n'en ai pas parlé jusqu'ici, il faudrait faire le point sur l'état de l'Europe, enfin de l'Europe dans laquelle nous sommes, institutionnellement, non pas de l'Europe dans son ensemble, bien qu'un jour il faudra bien s'en occuper davantage : l'Europe des Douze, l'Union européenne de récente naissance puisqu'elle a vu le jour après l'ultime ratification du Traité de Maastricht, intervenue quelques mois au-delà des prévisions initiales qui se situaient au début de 1993.
Ses dispositions d'esprit que je vous ai rapidement rappelées, son goût de l'action, l'intérêt que porte tout homme serviteur des choses de l'esprit dès que l'action se propose, qui aime la rechercher, dont il sera finalement victime, m'ont permis de connaître, d'apprécier - je peux le dire - de me flatter de l'amitié de <nom
Car il faut à la fois lutter contre les fléaux naturels, il faut orienter les hommes vers les activités productives d'avenir, promouvoir les investissements, diversifier les ressources, mieux maîtriser la démographie comme les enjeux technologiques, renforcer les potentialités agricoles et, vous en comprenez l'importance, assurer l'autosuffisance alimentaire.
Cette brève relation suffit à montrer l'inanité des accusations portées contre notre pays par certains groupes extrémistes qui ne rêvaient déjà que de mort et de sang.
Il est bon qu'il en soit ainsi.
Bien entendu, il faut s'adapter aux conditions de la ville, de la société industrielle.
Je vous répondrai enfin sur le problème général de la dette.
La diversité, l'étendue, l'exigence scientifique des recherches fondamentales et appliquées mobiliseront sur place, en Europe, les compétences et les intelligences.
On les retrouve dans toutes les formations politiques dès lors qu'il s'agit de véritables et grands démocrates qui, chacun son tour, subit ou peut subir la dure loi du suffrage universel.
J'ai visité, trop rapidement sans doute, mais suffisamment pour en garder le souvenir, garder la trace, le Centre Commun d'Etudes de Télédiffusion et de Télécommunication - Ccett - dont vous disiez, je crois, tout à l'heure, que son influence a été déterminante dans la suite des événements que nous célébrons aujourd'hui.
Mais, tout cela, ce sera fait.
Des chambres de commerce et d'industrie, des chambres de métiers aux syndicats patronaux et aux syndicats ouvriers, en passant par les associations qui expriment les aspirations du monde du travail, il y a là des milliers de fonds d'archives qui seront absolument indispensables à l'intelligence de notre monde.
Je souhaite que très rapidement, dans un collège comme celui-ci, on le fait déjà sans aucun doute, on prenne de plus en plus conscience que quelques données tout à fait simples, j'allais dire élémentaires, doivent être au plus tôt réunies si l'on veut que les institutions et que l'économie et que la politique soient désormais capables de lier l'Europe en un corps, divers sans doute, mais homogène.
Lors de la précédente cérémonie de la Questia, j'avais fait part de ma disposition à favoriser les évolutions dans l'ordre interne et dans l'ordre international, dès lors qu'elles répondraient aux inspirations légitimes du peuple andorran.
Mais je ne doute pas de la qualité et de la compétence, aussi bien de M. le Commissaire de la République que de ceux qui l'entourent.
La nuit menace ou bien revient, chaque fois que le temps oblige, et nous sommes quelques-uns en âge de nous souvenir qu'un an après les festivités du 150ème anniversaire de la Révolution, en 1939, la devise "Travail - Famille - Patrie" succédait, très officiellement, à "Liberté, Egalité, Fraternité".
Il ne s'agit pas que les enfants de cinq ans soient capables de produire des admirables symphonies, on n'en demande pas autant.
Vous, organismes d'HLM, collectivités locales, l'Etat, les organismes financiers spécialisés doivent se mettre d'accord sur une action concertée sur le plan que je viens d'évoquer - celui des très mal logés - et surtout de leur conception générale de l'organisation de la ville.
A partir de Saint-Gobain Développement, ils ont fait joué le -concours dont j'ai parlé tout à l'heure.
Ces conditions réunies, un premier détachement français de trois cent vingt hommes débarquait à Beyrouth le 20 août 1982 dans le -cadre d'une force multinationale d'interposition qui, à la sollicitation libanaise, comprenait des unités américaine, italienne et française.
Dans beaucoup de secteurs de notre société, spécialement dans notre société politique, en particulier chez les socialistes, il y a beaucoup de tendances, de clans, de groupes et quand j'ai refondé avec quelques autres ce parti en <date
Et, comme je le disais hier, à Aurillac - je ne voudrais pas trop me répéter - j'exclus naturellement de ces calamités le changement de majorité de <date
C'est un torrent, tout se passe à la fois.
Pendant longtemps j'ai pensé qu'il faudrait créer une Confédération des Etats démocratiques d'Europe : je le pense toujours.
Il a été poursuivi et il le sera.
J'ai proposé aux grands pays industrialisés l'an dernier à Toronto - mais cela fait plusieurs années que je répète la même chose sans constater de grands progrès des mesures de réduction de la dette des pays les plus pauvres.
Vous avez pu percevoir le mouvement de réconciliation qui s'amorce, qui ne cesse de s'amplifier.
Je pourrais continuer, je le répète, cette énumération, citer aussi le droit des adolescents à l'aménagement de leur temps de travail ; je le cite, parce qu'il est contesté ; mais je l'approuve ; le droit des adolescents à un aménagement de leur temps de travail qui leur laisserait du temps pour eux d'une formation complémentaire ; l'interdiction aussi pour ces jeunes au travail de nuit.
Mais je considérais que ce n'était pas mon bien.
Il faut s'attaquer avec plus de cohérence et d'énergie que ne le fait aujourd'hui le monde industriel à soutenir le cours des matières premières indispensables pour la vie du tiers monde, contribuer puissamment à ce que se développe l'autosuffisance alimentaire de chacun de ces pays, condition de leur indépendance véritable, développer des sources énergétiques autres que le pétrole, intervenir par l'accroissement de nouvelles liquidités des grandes institutions internationales.
Serait-ce un manque d'empressement de la part de quelques autres ? C'est sans doute beaucoup plus le doigt du destin qui veut que la France soit là quand ses amis ont besoin d'elle.
J'ai bien compris, monsieur le Président, que vous redoutiez les conditions de transposition des directives européennes, spécialement conçues pour les sociétés d'assurances commerciales.
Je sais qu'il y a eu un reproche fait par les professionnels disant : "mais le gouvernement aurait dû envoyer lui-même ses avocats représentant le gouvernement à côté de celui du BNCI".
Ce sera la position, c'est la position de la France, et si l'on veut restreindre ici ou là cette libre compétition, entendons-nous sur la façon de faire.
Il y a des éléments de cette décision que je critique.
Il faudra aller vers une sorte d'équilibre ou de péréquation.
Mais j'ajoute aussitôt, eh bien qu'il faut vouloir leur expliquer, les convaincre, nous Français, d'un certain nombre d'évidences.
Et l'on devait publier après sa mort quelques unes des pages très remarquables écrites sur ses carnets de route, carnets des jours d'attente - au point de départ, carnets de route tout court, les carnets de retour - parmi les autres oeuvres qu'il a égrénées en si peu de temps, l'étude sur l'Angleterre ou bien sur la France, sans oublier bien entendu les multiples écrits de circonstances qui furent les siens ou les paroles de circonstance qu'il eût à prononcer dans ses fonctions de membre du gouvernement de la République.
De toute façon on sait bien, qu'il faudra réunir notre continent, à égalité de dignité pour les états et pour les peuples qui le composent.
Et si, finalement, cette question est apparue comme isolée au moment des règlements, c'est parce que les négociateurs l'ont voulu, mais cela ne nous engage en rien.
Il faut que les enjeux à long terme soient clairement pesés dans les études préalables, c'est ce que vous avez fait, mesdames et messieurs, ici-même.
Je ne sais pas pourquoi on mélange les choses, et je le dis depuis déjà de longues années, je le répèterai encore pour le temps qu'il me reste, de temps à autre.
Je connais certains d'entre vous.
Nous nous y sommes engagés.
Mais la réaction de la France qu'on peut signifier par l'opération Turquoise a, je crois, rallié aujourd'hui la plupart des pays du monde qui se sont rendu compte que notre langage était simple, qu'il n'y avait pas de double langage, que l'on ne recherchait pas une aventure militaire aux relents coloniaux dans cette partie de l'Afrique (pas plus qu'ailleurs) mais que nous ne pouvions pas voir ce qui se déroulait au Rwanda, qui nous était apporté par l'image dans tous les foyers européens, et laisser faire.
Qu'est-ce que cela veut dire ? On évoque les monstres sacrés chaque fois que disparait un grand acteur de la scène du monde, comme d'ailleurs de la scène du spectacle, on dit c'est le dernier des monstres sacrés, non, j'ai toujours pensé, moi, que derrière ce dernier se pressait déjà la cohorte nouvelle des futurs monstres sacrés.
Ces qualités sont, croyez-moi, un atout essentiel dans tout domaine professionnel où nous avons et où vous avez à exercer votre activité.
Les Etats-Unis subventionnent considérablement les producteurs agricoles.
1985 à 1987 : gain 3 millions 200000 emplois.
Il faut qu'il y ait de nouvelles ressources internationales.
Je crois pouvoir dire que le renouveau de la commande publique en France a permis d'apporter de l'activité à notre industrie du bâtiment et à la création architecture française.
Et les quatre exposés que nous avons entendus ont bien montré cette diversité et cette ampleur de la recherche.
Le sommet de Reykjavik n'a déçu que dans la mesure où l'on plaçait en lui des espérances excessives ou si l'on pensait que là pouvaient être résolues les questions en suspens.
L'effort de réconciliation a été entrepris, et réussi, au lendemain de la Deuxième guerre mondiale, par des hommes qui refusaient les enchaînements de la haine et la fatalité du déclin.
Et pourtant, si vous êtes dissemblables, votre président du Conseil général ' <nom
Et je me suis réjouis de voir tant d'efforts entrepris pour permettre à des gens considérés déjà comme sur le deuxième versant, le moyen de s'adapter à ces techniques nouvelles.
Tout à l'heure, j'en parlais à Helmut Schmidt et il me disait "pourquoi pas cinq" et je lui réponds maintenant "pourquoi pas cinq".
Certaines ont paru audacieuses au moment où l'histoire hésitait, car elle a hésité plusieurs fois.
Cette exposition témoigne, à travers des objets de grande beauté, d'un art quatre fois millénaire.
Si vous voulez dépasser votre budget en effet, il faut que vous demandiez quelque chose à Paris.
Qu'est-ce que j'y vois : d'une part, que le lycée polyvalent "La Pléiade", sous la conduite de ceux qui, me dit-on, parfaitement qualifiés et qui en font la preuve - tous les jours - sous l'autorité de M. le Proviseur, ce lycée polyvalent va exactement dans le sens de ce qui a été voulu ; d'abord par la diversité des disciplines, des compétences et des savoirs, la diversité dans la qualité.
Quand on a la charge de millions et de millions d'hommes, bien entendu, on cherche à satisfaire les besoins immédiats qui sont également nécessaires.
On a cité tout à l'heure les flux financiers allant du Nord au Sud et ceux allant du Sud au Nord.
Il n'y a plus de juridiction d'exception, la presse écrite et audiovisuelle est totalement libre, je veux dire totalement libre de l'influence politique.
Mais voilà, nous devons aussi avoir nos propres réflexes vitaux.
La Grande-Bretagne est dans le Marché commun, et ce n'est pas moi qui ait demandé l'adhésion de la Grande-Bretagne au Marché commun.
Vous avez gagné le respect de vos concitoyens, la considération des juristes - ce qui n'est pas si mal et même ce qui paraissait une gageure puisque votre mission est de les censurer -, la confiance des ministres et des parlementaires.
Les uns seront en mesure d'entrer dans la Communauté ; personnellement ne ne refuse personne, sauf ceux qui ne le pourraient pas, mais c'est à eux de le refuser eux-mêmes.
Justice sociale, faire face à la crise : ce n'est pas suffisant.
J'ai bien compris, monsieur le Président, que vous redoutiez les conditions de transposition des directives européennes, spécialement conçues pour les sociétés d'assurances commerciales.
Et cependant - contradiction philosophique intéressante - il reste le même puisque vous êtes au service de l'Etat.
Il faut qu'ils soient prêts à aider ceux qui s'aident eux-mêmes et à s'aider eux-mêmes.
Concentrons les aides sur quelques priorités, notamment sur la distribution, adaptons la nature et le volume des moyens à l'ampleur de la tâche.
Il faut vraiment songer que toute forme d'expression a le droit d'être maîtresse d'elle-même et que si l'on n'a pas à sa disposition l'obligeance et la compétence des médias, on est démuni du moyen démocratique de défendre sa cause.
Les communes ont heureusement pris de l'avance et je crois savoir que c'est une bonne méthode de fonctionnement.
Et pour rien au monde, je ne voudrais porter tort au meilleur d'eux-mêmes.
Que fallait-il faire face aux changements intervenus en Europe ? Nous avons cherché à déterminer une politique d'accompagnement et une politique de prévention des conflits.
Il y aura des combats d'arrière-garde pour dire : il ne faut pas.
Il est évident que nous ne pouvons nous substituer et que dès lors nous ne pouvons compenser auprès de nos plus fidèles amis ce qui est retiré aux circuits internationaux.
Nous avons assez de forces pour surmonter tous les effets de la concurrence avec aussi pour saisir la chance qui nous est offerte de nous dépasser, sans quoi nous perdrions assez vite la course.
Vous êtes chaque fois les bienvenus, vous êtes reçus ici comme des amis, presque des familiers, les Français vous connaissent et sont heureux de vous recevoir.
Un conflit en cachait un autre.
Dix régimes, sans compter le provisoire et les transitions, se sont succédés, alternant les avancées et les reculs, conquêtes qui ont prolongé l'oeuvre de la Révolution, défaites où c'en était fini de la République et des droits fondamentaux.
Et ce ne sont pas les seuls.
Je vous l'ai dit, M. le Président Diouf, c'est avec un grand plaisir que nous nous trouvons chez vous, les hôtes de ce peuple sénégalais dont vous êtes le digne représentant.
Et qu'il n'est pas question, au bénéfice des initiatives locales, qui sont nécessaires et qui doivent être respectées, d'abandonner un rôle essentiel, une vue générale des moyens qui, seuls ont la puissance pour permettre d'aboutir dans les entreprises commencées.
L'Histoire de nos deux pays est très compliquée et même parfois très dramatique.
Elle a avancé dans beaucoup de domaines, pas dans celui-ci.
Je suis vraiment désireux de saluer ici la manière à la fois ferme et toujours proche de votre peuple, dont vous avez conduit votre action, et je voulais affirmer en même temps la solidarité de la France.
Quand, au milieu du XIXème siècle, projetées jusqu'à nous, en cette fin de XXème siècle, les intelligences, les expériences, les compétences, les vertus de la création se conjuguent pour nous offrir d'immenses panoramas que vous, mesdames et messieurs, vous connaissez pour les fréquenter constamment dans vos tâches professionnelles.
C'est pourquoi la France - je dirai la France un peu seule au sein de la Communauté , tient bon, non pas pour refuser un élargissement qu'elle souhaite, mais pour que cet élargissement soit réglé en temps utile, bref que les conditions indispensables soient entendues avant plutôt qu'après.
J'ai vécu cette vie-là, avec mes amis conseillers généraux de la Nièvre dont plusieurs me font le grand plaisir d'être ici.
Ce n'est pas simplement pour la Communauté européenne, mais pour l'Allemagne et la France : exister, prendre part à la course de l'homme vers le progrès, vers la maîtrise, vers la connaissance du monde, autant qu'il est possible, de l'univers.
Troisièmement, un investissement industriel dynamique doit croître nos capacités de production.
Je n'ai pas besoin d'ajouter quoi que ce soit.
Ceux qui, obnubilés par les difficultés immédiates et la lenteur apparente des progrès, parfois même les reculs, s'abandonnent à des considérations moroses sur la capacité des Européens à s'unir, manquent à mon avis de conscience historique et de sens de la durée.
Je le sens bien, même dans votre revendication à mon égard, que je ne prends pas à mauvaise part car cela a été dit comme il convenait de le dire et avec franchise et détermination.
On peut dire que, dès le point de départ, c'est l'enthousiasme qui a prévalu et je suis convaincu que, dans quelque corps de métier que ce soit, chacun a éprouvé comme une sorte d'orgueil à se sentir engagé dans un événement de cette sorte.
Ce fossé entre les peuples riches et les peuples pauvres - matériellement, cela va sans dire, car les peuples pauvres sont souvent très riches d'une très grande culture - mais matériellement, la différence de condition reste le vice fondamental de la société internationale, telle qu'elle est aujourd'hui.
Voilà le problème.
A travers ces décennies, la plainte, le regret, l'observation, la critique sont allés dans le même sens.
Ce n'est pas la mode, mais je le dirai jusqu'au bout.
Certes, ces armes sont "intermédiaires", puisque si elles peuvent détruire Paris, elles ne peuvent pas détruire Chicago.
Auparavant, j'avais d'autres camarades venus du même groupe, de l'école : Poirier, Bugeaud et quelques autres encore.
Mais, je tiens, moi, comme chef de l'Etat, à marquer que je m'estime être, indépendamment de mes autres responsabilités, garant de cette réalité sociale sur laquelle se fonde tout société de progrès, toute société d'équité, de justice, toute société de fraternité, oui, de fraternité, car après tout j'ai bien l'impression que, sur tous les frontons des hôtels de ville, ou à peu près, figurent ces mots.
Vous auriez pu m'en parler deux heures, sans que j'éprouve le moindre ennui.
(En France, cela s'appelle une "litote" je crois !).
C'est celle qui doit tendre à se préoccuper du devenir du tiers monde, des pays en voie de développement et particulièrement de la dette de ces pays.
Ce sont des réalités ; il faut essayer de les changer.
Les orientations prévues au contrat sont tout à fait sérieuses.
Vous avez beaucoup parlé de l'Europe, monsieur le Président, elle est en train de se faire, lentement peut-être.
Vous savez qu'en la circonstance - et c'était bien normal - notre -concours vous était assuré et je me suis réjoui des bons résultats obtenus par l'action conjuguée de nos responsables et de nos experts.
L'Etat doit garder son rôle qui est celui de maintenir l'unité française et d'être porteur de fortes traditions structurelles.
Comment pourrez-vous bâtir la paix et le progrès, l'équilibre et l'harmonie sur une situation économique complètement détériorée ?
Venise, une sorte d'abstraction lyrique, pôle d'attraction de l'Occident, terre d'élection pour la vie des lettres et des arts.
A moins que vous n'ayez envie naturellement de devenir chercheur, fort bien rémunéré, en Californie.
Il est vrai qu'il pourra plaider l'indifférence encore plus surprenante des dirigeants et actionnaires des entreprises elles-mêmes.
Nous étions dans les combats politiques.
J'aurai tellement le sentiment d'une amputation de moi-même si la Corse n'était pas là, si les Corses étaient absents de la composition du terreau français.
C'est pourquoi j'ai été saisi à Bonn 'Sommet des Pays industrialisés' il n'y a pas si longtemps, cette année-même, d'une proposition de recommencer les négociations commerciales dès le début de l'année 1986, ce à quoi j'ai opposé mon veto à M. Reagan et aux autres qui étaient tous d'accord.
Le principe de célérité devrait s'imposer à tout service public et l'obligation de satisfaire le citoyen le plus rapidement possible devrait être affirmée, contrôlée et le cas échéant sanctionnée.
Pour célébrer, il y a plus d'un siècle, le premier centenaire de l'avènement de la République, Victor Hugo écrivait : "Ayons une si fière façon de nous en souvenir qu'il en sorte la liberté du monde.
Il est toujours des esprits qui se passionnent pour les grandes contructions.
Son nom même l'y contraignait.
Mais voyez la somme des interrogations ! Sous l'autorité de qui ? Il faut quand même un principe de droit.
Et le temps est venu depuis déjà ... que de temps perdu ! ... Bref le temps est venu de mettre en place un système de règles, de penser à un effort concerté d'abord de ceux qui échappent aux pires dommages, à l'Ouest comme à l'Est, au Nord comme au Sud.
Et la France bénéficie déjà de votre expérience et de votre qualité.
Je crois que la culture est une réponse et peut-être la principale aux questions que se posent les hommes trop souvent livrés à l'angoisse et que vous, mesdames et messieurs, vous y prenez une large part dans votre travail, souvent humble travail qui exige une infinie patience, une attention extrême, une formation minutieuse, un sens aigü du devoir.
De même, nous avons demandé à nos partenaires d'aller vers le développement de l'auto-suffisance alimentaire qui rendrait, si elle n'était accomplie, bien des efforts illusoires.
Fasse que <date
Je vous dis cela pour que vous ayez une conscience nette que la France aussi a ses problèmes.
Elle représentera environ le sixième du coût de la première phase du plan de la banque mondiale.
Je ne sais pas quel est le chiffre exact, mais je crois que ça doit être entre 800000 et 1000000 de jeunes gens qui sont en formation, dans l'ensemble du pays bien entendu.
C'est entre ces deux termes qu'est notre voie, celle d'un partage équitable, aujourd'hui comme hier et plus encore demain qu'aujourd'hui, selon les moyens dont nous disposons, pour éviter les dérapages qui enrayeraient la croissance fragile qui s'annonce.
Mais je crois que vous avez tout à fait raison de vouloir généraliser ce système.
La ville s'irritait parfois des rivilèges des étudiants et ceux-ci se défiaient de son autorité.
Des difficultés subsistent et subsisteront et nous craignons en particulier que les conditions de retour des 350000 réfugiés ne s'effectuent pas toujours dans des conditions de sécurité, de liberté et de dignité compatibles avec les engagements pris par tous.
C'est vrai, et il faudra y arriver.
Vous me direz, la CSCE suffit à l'ouvrage, mais ce n'est pas tout à fait l'Europe puisqu'il y a les Etats-Unis d'Amérique et le Canada.
Ce n'est pas le seul génie qu'ait produit la France.
C'est pourquoi j'admire l'effort des élus : je pense à <nom
Aucune perspective de négociation ne se dessinait.
A nous de leur venir en aide le temps qu'il faudra.
Quand je dis cela, je le dis sans amertume particulière, car ce pays, à mes yeux, est un pays ami et je l'aime comme tel.
Vous en aviez bien le droit, j'aurai le droit d'en faire autant.
Ces nouvelles mesures de transparence et de confiance compléteraient utilement le dispositif d'Helsinki.
Si je suis là parmi vous, vous qui avez pris l'initiative de ce colloque, c'est bien parce que vous et moi et d'autres sommes passionnés par cette tâche et engagés dans une volonté de réussite, c'est-à-dire de ténacité, d'imagination créative.
Ce n'est plus la guerre, ce n'est pas encore la paix, cette paix à laquelle aspire tant le peuple tchadien.
Rien de pire que l'uniformité, et si je devais parler d'idéologie, ce n'est pas du tout mon intention, mais je dirais qu'en tout cas, celles qu'il faut rejeter - pardonnez-moi si je prends parti - ce sont celles qui tendent à cela, à l'uniformité ou à croire que le système dont on se réclame doit s'imposer autrement que par la volonté populaire.
A travers le dialogue des cultures, et des cultures francophones, se constitue peu à peu une approche analogue des affaires du monde.
Votre région connaît un problème d'équilibre territorial entre une grande métropole, un vaste espace rural et des bassins d'industrialisation ancienne souvent en difficulté.
Alors la deuxième chance, il faut maintenant la multiplier.
Ces pays le savent, la France espère que chacun d'entre eux prendra conscience de l'importance de l'-entreprise.
L'année, mesdames et messieurs, qui suivit fut très dure.
Et il y a là, tout un jeu.
Or, dans ces domaines, il faut penser que les éléments culturels sont déterminants parce qu'au fond vous vous reconnaissez dans cette culture-là.
Tout ceci, naturellement, fait partie d'un bilan qu'il appartient à chacun d'apprécier.
Et qu'est-ce que serait la projection de l'Europe dans le monde sans les langues ibériques ? Qu'est-ce que serait l'Europe telle que nous la vivons, celles des langues romanes, sans ces deux pays ? Il convient qu'ils rejoignent la Communauté des plus vieilles démocraties du monde.
Je veux, vous me permettrez de le dire, au delà de cette salle, je veux que tous les Français sachent à quel point ils me sont chers.
Je le crois et je l'espère.
La France l'a augmenté elle de 7 % et on est arrivé à une situation que je vous résume en peu de chiffres.
Il n'est pas nécessaire d'en posséder tellement pour savoir comment conduire sa vie et celle de son peuple.
Et puis, une équipe, quelques hommes, disons le coeur de cette équipe autour de <nom
Et ensuite à la compétition toutes ses chances.
C'était en 1985, lorsque M. Reagan a posé, en termes assez impérieux, la nécessité de réunir le GATT, la grande négociation commerciale que l'on appelle aujourd'hui "l'Uruguay round'..
Le 25ème anniversaire du Centre national d'études spatiales est une date digne d'être célébrée dans la vie de cette jeune institution.
Les choses, monsieur le Sénateur, ne se règlent pas, lorsqu'on est deux, à la seule volonté de l'un des partenaires, ou bien alors il faut rompre.
Les Espagnols à un certain moment ou bien les Portugais.
Ce qui veut dire que, sur ce premier commandement - l'inflation -, nous restons dans les limites de l'action que nous nous étions fixés, et vous y êtes pour beaucoup, vous, représentant surtout les forces de production.
Mais vous êtes les premiers, ensuite cela ira beaucoup plus vite que lors des générations précédentes : phénomène d'accélération.
Elle entend contribuer à apaiser autant qu'il lui est possible, les tensions dans cette région et à rechercher des solutions à la crise grâce aux contacts qu'elle a su maintenir avec les Etats de la zone qui ont été singulièrement renforcés, en septembre dernier, à l'occasion de la visite des présidents <nom
La prise de conscience de l'existence de milliards d'hommes - que l'on appellera le tiers monde - n'avait pas encore pénétré la réflexion occidentale.
Vous connaissez déjà la France.
Or, ces atouts existent.
La circonstance est injuste, je n'ai pas hésité à le déclarer lors de mon voyage récent dans ce pays, qui est un pays ami sur le -plan général, mais qui s'est comporté d'une façon inacceptable sur ce dossier.
Ce grand marché, nous le voulons ouvert à toutes les coopérations extérieures.
Et je suis sûr que l'action des hommes a été déterminante en plus des dons naturels de cette région.
Sur le moment, vous le savez, en Europe et en Amérique, on commenta avec passion ce renversement tumultueux d'un ordre séculaire.
Quelques semaines plus tard, hélas, c'était le rendez-vous de Caluire mais la flamme qu'avait allumée Jean Moulin ne s'éteignit pas.
Alors, respectez-nous ! Et si ma voix peut être entendue jusqu'au moindre village, je souhaite qu'à la fin de cette épreuve démocratique et nécessaire, la France, quel que soit son choix - c'est son affaire et je le dis, je le répète ici - se sente encore heureuse.
On a souvent employé l'expression "civiliser la ville".
Mais j'observe que nous nous retrouvons sur la démarche qui seule peut mener à la paix et que nos objectifs sont proches : reconnaître et garantir sur une base équitable les droits des peuples et des Etats de cette région.
Droit de chaque Etat, dont le vôtre, du Liban, d'Israël, à vivre en sécurité dans des frontières sûres, reconnues, garanties.
De même que j'avais annoncé, en septembre 1981 à la conférence de Paris, que l'aide de la France aux pays les moins avancés serait portée à 0,15 % du produit national brut en 1985.
Ce mélange a fini par pénétrer dans les cerveaux de telle sorte que l'échec tragique du communisme international a d'une certaine façon nui au socialisme qui avait combattu plus courageusement que les autres le communisme international.
Cela m'est arrivé, dans les voyages officiels.
Vous savez bien que l'on n'a pu obtenir un début de résultat qu'à compter du moment où ont été associés à la négociation l'ensemble des partenaires c'est-à-dire, les Etats-Unis d'Amérique, la Russie et l'Europe prise dans son ensemble.
Tout doit être examiné, à leur propos, dans la clarté, avec l'esprit de coopération qui caractérise nos relations.
Enfin, les agriculteurs qui ne sont pas des salariés sont également nécessaires à l'équilibre social.
Retirée depuis <date
Il ne m'est pas possible de le reprendre point par point, maintenant, ici à Petit-Bourg.
Il continue de former la sombre toile de fond de nos affrontements, de nos compétitions et de nos différends.
Faut-il rappeler, comment <nom
Il s'agit, comme je viens de le dire, de préserver sur la terre, la multiplicité des regards, de préserver notre vision du monde.
Il faut donc qu'on soit capable, à la fois, de créer les structures qui permettent de bien travailler dans une économie et une administration modernes, mais aussi de garder la personnalité, l'identité de chaque corps vivant, de ce qui a fait la France, de ce qui doit continuer de faire la France.
Ce n'est pas l'avis de la France.
Alors, je serais moi-même embarrassé pour choisir, mais je finirais par me déterminer comme vous ne manquerez pas de le faire.
La Communauté européenne et la Roumanie travaillent désormais ensemble.
Je serais vraiment très affecté de voir que, sous ma direction, Montluçon n'aurait pas été en mesure de se relever de ses ruines récentes ou anciennes.
Bref, ils sont tellement ancrés dans cette terre que c'est un déchirement, une sorte de désespoir que d'imaginer qu'il faudrait s'en aller.
Mais, je me souviens que parmi les mille et une réponses, il y avait celle de Wilson, qui à l'époque était chef de gouvernement de Grande-Bretagne.
On ne peut pas procéder par ultimatum ou par dictat, cela n'a pas de sens.
Ils démontrent que la France dispose d'assez de femmes et d'hommes capables de progrès pour promouvoir un pays comme le nôtre, qui saura rester jeune en dépit de tous les propos pessimistes que j'entends trop souvent.
Aucune liberté ne vit à l'état naturel.
Interpol le connaît bien, ce vieil ennemi.
C'était le remerciement.
L'attrait d'Abidjan, dont le modernisme est le symbole d'un incontestable développement, ne vous empêche pas, chaque fois que cela vous est possible, de retourner au village pour retrouver avec une vie réellement communautaire le sens de la famille et la solidarité du groupe.
Je me souviens, en 1990, avoir dit au Chancelier : "Maintenant, il va falloir songer à ce que toutes nos troupes quittent votre pays" et le Chancelier m'a répondu : "Pourquoi ?", "Je pense qu'il n'est pas sain que des forces militaires d'un pays soient stationnées dans un autre, cela peut entraîner des malentendus".
Il suffit, d'ailleurs, de circuler dans cette ville.
Je souhaite que la France en soit l'un des premiers pays signataires et que les travaux d'adaptation de notre droit interne soient menés à bien.
Ensuite, on a élargi à l'Espagne et au Portugal.
Autant de leçons, dans l'esprit vous savez bien, de ces planches de l'Encyclopédie qui présentent, cette fois-ci la science et la technique au service du handicap.
Pour les forces françaises qui quittent aujourd'hui Berlin, avec, je dois le dire, la fierté du devoir accompli et le sentiment d'avoir exécuté leur mission avec succès.
Dans une semaine j'inaugurerai la Bibliothèque nationale de France mais croyez-moi, dans mon esprit l'inauguration de cet hôpital représente au fond autant d'importance car c'est un centre autour duquel s'organiseront tant d'activités, s'implanteront aussi tant d'espérances, se fixeront tant d'énergies que pour une ville comme Bourges et un département comme celui du Berry, c'est vraiment une grande chance.
J'y reviendrai avec grand plaisir dans un moment, mais ce sera, simplement, pour célébrer notre ancienne, vieille, et durable fraternité, pas pour estimer, qu'après tout, le noir et le blanc sont la même couleur.
Ce sera dur.
Il faut être sûr de ce pouvoir qui est le nôtre.
Vous avez su mieux que d'autres attaquer.
Et l'Europe, avec ce que cela représente de puissances réelles et potentielles, pourrait-elle se désintéresser du reste du monde, n'a-t-elle pas aussi à trouver ses propres fondements, à élargir son audience, à retrouver ses amis naturels, ces compagnons de route que vous êtes tous, sur la route de l'histoire.
Mais, je dois le dire, ce pas est encore insuffisant, vous l'avez vous-même noté à l'instant.
Dans certains de vos pays, le niveau de vie a baissé de 40 % en dix ans.
Alors, en 1982, 1983, 1984, il a fallu décider un ensemble des mesures que vous venez de rappeler monsieur le maire, notamment naturellement le pôle de conversion, mais aussi les mesures qui se sont associées, sur le -plan de l'aménagement du territoire, des grands travaux, et sur le -plan européen.
Elle entend entretenir des relations fécondes avec tous les pays du continent sur lequel nous vivons et notamment avec l'Union soviétique.
Ainsi sont déjà inscrits, dans le projet déjà très avancé, des principes aussi fondamentaux que l'instauration d'un Etat de droit démocratique et souverain, la reconnaissance de la souveraineté populaire, le respect de l'organisation territoriale des paroisses héritée de l'histoire, la garantie des droits et libertés, l'établissement d'un régime parlementaire assorti des règles assurant l'autorité du gouvernement et l'efficacité du contrôle du Conseil général des Vallées.
Cela fait longtemps que j'avais prévu de venir visiter la région de Franche-Comté.
C'est pour rendre ces évolutions possibles que j'ai toujours placé l'éducation, et en particulier l'enseignement supérieur et la recherche, en tête des priorités de tous les gouvernements depuis 1981.
Elle ne se fortifiera qu'à partir de nos propres racines.
Nous sommes déjà dans la compétition.
Mais enfin, je m'adresse à des Auvergnats, qui savent de quoi on parle.
Et puis dans la rue, un petit peu plus bas, il y avait un peintre, ignoré de tous, qui s'appelait Martinet.
J'évoquais la situation chez nos voisins de l'Europe de l'Est où vous le constatez, l'histoire s'écrit au quotidien.
Il écrit à l'un de ses amis "la mort me guette à Babel", c'est-à-dire dans la ville lointaine, où l'on parle toutes les langues, où l'on ne se comprend pas toujours non plus.
Y trouve-t-elle une garantie suffisante ? Ou attend-elle de notre pays qu'il apporte un plus au "parapluie américain" et qu'il lance ses fusées à la première foulée d'un soldat ennemi sur son sol ? Aucun responsable allemand n'a évoqué cette hypothèse au cours des multiples conversations que nous avons eues depuis quatre ans.
Ce n'est pas rien que d'avoir mobilisé nos forces et celles du pays pour que chaque jeune soit en mesure de gagner sa vie.
En 1983, nous étions à la veille de l'installation de missiles en Europe de l'Ouest pour parer au déséquilibre provoqué par le déploiement à l'Est des SS 20.
Des membres du gouvernement ont précisément pour mission de mener à bien cet approfondissement.
Chacun, bien entendu, applique cette loi suprême, nos institutions, à sa manière, avec son tempérament, et puis aussi en raison des circonstances.
Quand on me parle aujourd'hui de la Bosnie, de la Serbie, de la Croatie, comme s'il s'agissait d'oppositions implacables, d'un destin, d'une fatalité de guerre et de sang, je dis : "on l'a cru pour nous-mêmes".
Ses marchés financiers sont étroits à côté de ceux des Etats-Unis d'Amérique et du Japon, alors qu'une part importante de l'épargne mondiale y trouve sa source.
Cependant le CNR s'organisait pour s'adapter plus encore aux conditions impitoyables de la lutte clandestine.
Le traité, dit ABM qui demeure à ce jour le seul accord majeur de maîtrise des armements encore en vigueur, fait l'objet de débats intenses qui peuvent faire craindre son affaiblissement, voire sa disparition.
Nul ne nous attaquera dès lors que nous resterons au-dessus du seuil de crédibilité.
Bien entendu ce sera quand même bref.
L'acceptation mutuelle des partenaires est le préalable à toute négociation.
Je me souviens de ces périodes où, parlementaire pendant trente-cinq ans du département de la Nièvre et ne laissant jamais passer une semaine, sans me rendre à ma mairie, je traversais de part en part la France, de Bordeaux à Saint-Germain des Fossés ou à Gannat pour remonter jusqu'à Nevers, ce qui à l'époque, permettez-moi de vous le dire, monsieur le Président, représentait des heures et des heures, surtout sur cette ligne transversale qui ne disposait pas d'un très grand confort.
Cela n'excuse rien, et même aggrave, mais comment serions-nous juge ou arbitre ? Ce n'est pas tant à la communauté internationale que ces fauteurs de guerre doivent rendre des comptes, mais avant tout à leur peuple, à leurs propres enfants, et je crains dans certains cas le jugement de l'histoire.
Ce cas n'est pas unique : à New York, San Francisco, mais aussi au Caire, à Caracas, à Mexico et demain je l'espère à Alger ou à Lagos des millions de passagers chaque jour emprunteront un train ou un métro qui aura été réalisé grâce au savoir faire de nos ingénieurs.
Les identités nationales s'affirment tandis que chacun perçoit que la marche des économies, les échanges culturels, l'évolution des idées et des hommes s'inscrivent dans une perspective d'interdépendance.
Il s'inscrit conformément aux voeux de votre pays et du nôtre dans une stratégie à long terme de lutte contre les inondations.
Moi je le connais pour l'avoir vécu mais il faut avoir l'oeil exercé.
Ce grand marché, nous le voulons ouvert à toutes les coopérations extérieures.
Si les Européens ne prennent pas en mains leur propre destin, qui le fera ? Le Japon, la Chine, le Nigéria, le Brésil, le Texas, enfin je ne sais qui... Si vous ne décidez pas vous même de votre sort quelqu'un s'en chargera, cela soyez-en sûrs.
Cela veut dire qu'en vérité sur ces grandes et larges routes - même si elles ne le sont pas encore tout à fait ainsi - on doit penser qu'il y a interpénétration, imbrication, communauté d'intérêts en franchissant cette modeste frontière, plongeant cependant dans une autre histoire, celle du même pays mais dont les origines séculaires étaient différentes et ont connu un sort dissemblable avant de se retrouver tout naturellement dans la République française, je réfléchissais à notre avenir.
C'est vrai que la forme de cette région et son contenu, c'est un peu le résultat de ce que n'ont pas été les autres.
Je désirais vous rencontrer.
Il n'y a pas si longtemps qu'en France tout le monde parle le Français, enfin le Français tel qu'on le connaît.
A vrai dire la raison d'Etat, permettez-moi de vous en communiquer l'expérience, elle s'applique plus rarement qu'on ne le croit.
Je m'acharne à le répéter partout.
Vous avez célébré le centenaire de votre fondation le 4 décembre <date
Plus étonnant, ces progrès ont permis de jauger la capacité de blocage dont disposaient, en fait, les pays intimement hostiles à toute retouche du traité de Rome et du compromis de Luxembourg, alors qu'en droit, il leur eût suffi de dire non.
Les autres partiront par les convois suivants.
Nous sommes des pays créanciers.
A Vienne, je me souviens qu'en <date
Comment a-t-on commencé en <date
Et je me réjouis que conformément à cet appel lancé par combien d'hommes d'Etat dans le monde, et particulièrement par la France, les Etats-Unis d'Amérique et la Russie soviétique aient commencé de négocier à Genève le 30 novembre.
Un ton nouveau, une volonté réelle de négocier, dont j'avais perçu les prémisses lors de mes entretiens avec le Président Reagan à New York, avec M. Gorbatchev à Moscou, ont présidé à ces échanges.
C'est une idée excellente que d'avoir choisi cette pièce, ce poème, pour nous initier à cette forme de langage, à ces rythmes.
Comment imaginer que cette construction économique, structurelle et administrative dans les domaines que je viens d'énumérer auxquels s'ajoutent quelques autres déjà lancés depuis longtemps, pourrait exister sans une volonté politique commune ? Et que cette entité politique qu'il convient de définir et qui reste à définir pourrait également substiter sans qu'elle soit en mesure d'assurer à elle-même ses moyens de survie, et particulièrement ses moyens de défense ?.
J'ai dit tout à l'heure qu'en Europe le pays qui avait à quelque chose près le moins de chômage par -rapport à nous, l'Allemagne, est un pays qui a réussi une large part de son équipement moderne.
Cela ne relève pas de la mathématique.
Il faut que la Banque mondiale puisse intervenir dans cette crise plus qu'elle ne peut le faire actuellement.
Le 28 juin <date
Mais enfin, cette arrivée massive des jeunes a fait que dans le recrutement des maîtres, dans la manière de recevoir, dans la construction des écoles, nous avons pris du retard et on n'a pas véritablement - la République française - répondu au devoir qui était le sien.
Il faut que les Français qui en sont capables et qui l'ont montré le fassent : ce n'est pas pour rien qu'ils ont mille ans d'histoire, je veux dire d'histoire nationale, de cohésion nationale.
Et que les difficultés sont celles que chacun connaît partout où il se trouve, où il exerce son métier.
Au fond la paix et l'entente sont des idées neuves en Europe.
Si vous voulez une volonté, vous en avez une là, ce n'est pas tous les jours ! Alors il faut une volonté.
On ne peut pas dire qu'ici on fait cela, et puis que là on fait le contraire.
Ensuite parce que vous avez dû la reconquérir contre ceux qui, pendant trop longtemps, ont tourné le dos à vos traditions et ont cru pouvoir imposer au peuple uruguayen un régime dont on aurait dit aujourd'hui qu'il n'était pas celui de leur assentiment.
Il n'empêche que la grandeur de Toulouse - et le mot que vous avez employé était juste, monsieur le maire - s'est faite autour de sa culture et c'est une affaire tout à fait singulière, j'allais dire tout à fait remarquable, que de considérer cette ville et cette région.
C'est plus difficile, sans aucun doute, pour des raisons de moeurs, de religion, de tradition culturelle avec un certain nombre de populations qui viennent d'autres continents, au-delà de la Méditerranée ou du monde asiatique.
Il faut donc continuer de se poser la question : comment enraciner la démocratie locale, sinon grâce à des collectivités territoriales élues, des libertés municipales garanties, une décentralisation effective ? Les premiers progrès accomplis seraient vite remis en cause, si le mouvement vers la démocratie dans vos pays s'arrêtait en chemin au point où elle en est.
Mais tout a toujours tourné autour de ce sentiment qu'il n'y avait pas de solution d'avenir hors d'un règlement politique négocié entre toutes les parties.
L'Europe est l'un de ces moyens, si ce n'est le plus éminent, du moins pour nous.
Par son caractère, son tempérament ; son successeur n'en manquait pas non plus, chacun selon ses goûts ; il a pu faire avancer le développement urbain, la vie sociale et la culture à Bondy.
C'est ce que je fais dans le cadre de ma responsabilité depuis neuf ans.
Or, elle a tenu et, paradoxalement, la somme de ses échecs semble l'avoir fortifiée.
Alors, j'insiste beaucoup sur ce point.
Tandis que le sous-développement avec ce qui l'entraîne, suppose un désordre immense où les passions, les désespoirs, les rigueurs de la nature, les rigueurs des hommes s'entremêlent de telle sorte qu'il peut ne paraître qu'une seule issue, celle du désespoir.
Je suis très heureux de l'entrée de la Chine dans la nouvelle Organisation mondiale du commerce.
Et l'une des démarches de ma propre vie politique a toujours été celle-là, - je l'ai dit très vite lorsque j'ai accédé à la Présidence de la République de mon pays - il faut sortir de l'Europe de Yalta, étant bien entendu que cela ne peut pas être que le -fruit d'un acte volontariste.
C'est une construction de l'homme dans une société civilisée.
Je ne sais qui me disait, ce matin, que - on me le disait déjà hier soir - la société industrielle arrivait à l'épuisement de ses ressources d'intelligence et de moyens pour résoudre le problème du chômage.
Eh bien, il fallait sauver ces métiers d'art et les centaines d'entreprises et les dizaines de milliers de travailleurs de l'artisanat qui sinon auraient disparu, interrompant définitivement une tradition de métiers, une connaissance, une science, un savoir-faire indispensable au devenir d'un pays comme la France.
Et ce que je sais des Français me laissent penser qu'ils seront alors parfaitement capables, non seulement de supporter, mais de dominer les concurrences.
Je m'inquiète.
De ce point de vue, je le rappelerai dans des circonstances prochaines aux responsables du gouvernement.
C'est pourquoi je me permets de faire devant vous deux propositions.
Il y a les échanges multiples qui sont simplement le fait de savoir que dans le cas d'un chagrin, d'une maladie ou de la mort, il y aura toujours quelqu'un qui sera là, qui vous aimera un peu, bref, les échanges pour briser la solitude.
Et on peut faire confiance à la valeur morale de ceux qui les représentent.
Je tiens à vous en féliciter.
il n'y a pas, croyez-moi, de tâche plus urgente que d'y porter remède, car les déséquilibres actuels pourraient précipiter le monde dans les pires désordres.
Ce n'est pas pour autant que cette histoire plaidant pour nous, la génération d'aujourd'hui, même frappée cruellement par deux guerres mondiales, puisse être déclarée incapable de dominer son temps.
Mais une fois qu'ils se sont exprimés, c'est aux autres de mettre en oeuvre.
Pour assurer notre place dans le monde, souvenons-nous de cette remarque de Schiller : "l'être humain se définit par la volonté".
Dunkerque assurément où arrive le minerai, où est élaboré l'acier mais aussi les dunes pour les aciers spéciaux et Mardyck pour le fer blanc.
Je pense, bien entendu, à la France mais aussi à ses associés dans les Sommets des pays les plus industrialisés.
A partir de là, déjà, le dessin de cette partie d'Europe autour de la région Nord Pas-de-Calais se transformait du tout au tout.
Si vous pouviez en grignoter quelques autres, je vous sens tout à fait disponibles pour le faire.
Il y a quelques dossiers et je ne vais pas faire un trop long exposé, vous êtes debout et la température commence à s'élever, à l'extérieur il y a une foule qui nous attend.
Je le répète, il ne faut pas rêver chaque matin ou chaque soir, il ne faut pas imaginer une société fictive, dont je répète qu'elle serait finalement assez monotone et peut-être ennuyeuse, ou bien alors qui risquerait de ne plus ressembler à ce qu'elle doit être, c'est-à-dire, une société démocratique où chacun apporte ce qu'il peut, ce qu'il est.
Au-delà de dialogues toujours utiles, je souhaite qu'il soit l'occasion de décisions pratiques, précises, pour la diffusion de l'information scientifique et technique, comme le réclamait le 3 décembre dernier de façon pertinente M. le secrétaire perpétuel de l'Académie des sciences, mais aussi pour les banques de données, les satellites, les échanges interuniversitaires, les coproductions audiovisuelles, que sais-je encore.
Dois-je rappeler un projet franco-égyptien de création d'un institut de recherche contre les maladies du foie en Afrique et de lutte contre le cancer qui verra prochainement le jour.
Réveillée aujourd'hui, elle n'a pas le moyen, parce qu'elle ne l'a pas voulu, de donner vie au rêve qui lui rendra réalité, identité, puissance.
Ceux qui taxent d'angélisme tout homme épris de paix, et de dangereux rêveur, les partisans du désarmement et des systèmes de sécurité collective, trouveront profit à se rappeler que cet apôtre du droit international prédisait en <date
L'Europe dont nous parlons, la Communauté des Douze, en gros l'Europe occidentale, mais l'autre aussi - quelques douze millions de victimes en Union soviétique - combien en Pologne, dans les autres pays, en Tchécoslovaquie ? Un champ de mort, un champ de ruines.
Désire-t-elle cet armement ? Il semble que non.
Célébrer les grands anniversaires, c'est préparer les grands événements".
Que chaque femme et chaque homme de France puisse parvenir, au bout d'un large compte, et d'un temps passé rudement, à être responsable, plus responsable, à se sentir une personne, devant son établi, devant son bureau, et je sais que bien nombreux sont les chefs d'entreprises particulièrement dans vos rangs qui le savent, qui l'ont compris et qui le feront.
Le lien entre parents et enfants a beaucoup évolué, précisément depuis la dernière guerre mondiale.
Cela devra aider à définir l'évolution de nos forces armées, à l'horizon du siècle prochain, pour les adapter aux changements qui affectent la sécurité et à la modification de l'ordre international qui se dessine dans le monde.
L'Europe occidentale, militairement dépendante, politiquement désunie, économiquement anachronique, se révélera chaque jour plus vulnérable aux sollicitations qui la bercent : la soumission à l'impérium américain ou l'abandon au neutralisme, passage obligé vers la domination soviétique.
La France est déjà prête à prendre sa part de cet effort commun.
Que de fois ai-je cité dans le passé l'exemple que j'avais trouvé à San Francisco, où alors que je m'y rendais, j'avais appris en lisant un journal local qu'on avait découvert un couple de vieillards, de personnes âgées, assis comme cela, par temps d'hiver sur un banc.
Bien entendu, chacun à sa façon, avec ses inflexions, sans avoir la même idée ou la même conception de la politique générale - les historiens se chargeront bien de démêler des différences, elles sont sensibles - mais, dès qu'il s'agit de la paix, de l'équilibre, d'une certaine forme, je le disais, de civilisation, lorsqu'il s'agit de l'amitié entre nos peuples, on peut dire des dirigeants français ce que je dirai des dirigeants allemands.
A cet égard, je suis émerveillé par l'effort que vous avez fait en matière d'exportation.
J'ai proposé d'accueillir cette conférence à Paris, surtout pour faciliter le débat et hâter les démarches.
Il ne s'agit pas d'un problème dont nous aurions le choix de parler ou non.
Et la vérité de la France, elle est sans doute la somme de toutes ces vérités individuelles.
Quand l'assassinat des deux présidents, celui du Burundi et celui du Rwanda, a eu lieu, ces pays se sont trouvés dans un état de déshérence quasi totale.
Et il y a là, tout un jeu.
En s'acquittant également de son devoir, car à l'issue de l'intense débat dans notre pays, débat qui n'avait jamais eu lieu auparavant, le peuple français a tranché en faveur de l'Europe.
Je pense au rôle déterminant joué par plusieurs pays, par quelques grands hommes du passé.
Alors, on me parle des familles.
Si l'arsenal des autres est surabondant, le nôtre n'a pas à l'être.
Plus il y a d'Etat, plus l'Europe se rétracte, moins il y en a plus elle se rassure, enfin dans sa majorité.
Mais enfin, c'est cher, et, il y a un crédit limité.
Après les grandes peurs de l'An Mil, dans une Europe mosaïque de droits coutumiers et de lois barbares, dans une ville où s'affirmait l'autonomie communale sur fond de querelle des investitures, réétudier systématiquement le droit romain, constituer un corpus juris cohérent des textes fondamentaux, droit civil et droit canon, bref, accomplir un travail de mise à jour, de mise au net, de commentaire auquel, très vite, Bologne excella, c'était beaucoup plus que consulter l'histoire, c'était y prendre part.
L'intérêt de mes visites à Vienne, c'est que j'y apprends chaque fois quelque chose.
On parle des grèves : souvent quand les travailleurs font la grève, on ne peut pas dire qu'ils aient tort lorsqu'il s'agit de défendre l'instrument de travail.
S'il n'y renonce pas, c'est un combattant, mais la France n'a pas à lui prêter la main.
Je ne me pose pas en arbitre, ni en juge, je dis simplement que je trouve tout à fait normal qu'une formation démocratique organise en son sein une juste compétition pour savoir finalement quel est le candidat qui lui parait le mieux convenir à la situation.
J'espère, monsieur le Président, madame, que celles et ceux qui vous ont accompagnés au cours de ce voyage en Europe, et qui sont parmi nous ce soir, trouveront plaisir et utilité à cette soirée entre Mexicains et Français ; particulièrement je pense à vos trois fils, trois de vos cinq enfants, qui se trouvent ici parmi ces tables, qui je l'espère aussi, rapporteront de leur visite en France qu'ils connaissaient, comment dirai-je, une impression, c'est peut-être difficile d'aller plus loin, après quelques heures mais aussi une mémoire qui ira à mesure qu'ils grandiront plus loin pour marquer leur vie.
Et puis, ils y ont leur ligne familiale, leur enracinement, ils y ont bâti leur maison, ont déjà organisé la vie familiale pour leurs enfants.
Vous avez dit pour commencer, monsieur le président, et j'ai retenu votre expression, que l'image est éphémère et le verbe évanescent - le verbe dont nous nous servons vous et moi pour l'instant.
Nous avons, nous, Français, estimé qu'il était nécessaire de faire le premier pas pour la réconciliation avec l'Allemagne, réconciliation sans laquelle il eût été impossible de fonder l'Europe du temps qui vient.
Restent 20 millions de tonnes stockées.
Outre notre engagement global que j'ai rappelé, de consacrer une part croissante de notre produit national brut à l'aide, nous sommes prêts à approfondir notre action en particulier dans le domaine agricole, à concentrer nos efforts sur les plus démunis.
Mais, je le disais, sachons apprendre chez vous, de même qu'il est important pour vous, je le pense, d'avoir sur l'Europe et sur la France des idées justes.
J'émettrai cependant un regret évident que vous avez vous-même exprimé, monsieur le maire, c'est l'absence de <nom
Elle a dit oui à la Communauté charbon-acier, à la Communauté des Six, des Dix, des Douze, à Eurêka - et y joue un rôle éminent -, comme demain elle dira oui à la mise en oeuvre de l'union européenne, synonyme d'Europe politique, projet qu'à sa demande les Dix ont adopté chez elle, à Stuttgart.
Mais la loi de 1817 lui a rendu sa liberté de circulation.
Certaines de ces initiatives ont naturellement suscité, dans un premier temps, des réactions négatives.
Mais ce discours serait incomplet et donc mal compris si je ne rappelais, avant d'aller plus loin, que le désarmement demeure pour nous prioritaire.
Et je me souviens des conversations amicales du soir, où je rencontrais, parmi mes hôtes, tant d'esprits passionnés de justice ! Ils avaient tant souffert eux-mêmes, Ils connaissaient le long itinéraire des peuples égarés à travers la terre, sans jamais pouvoir revenir au foyer.
Le traitement informatique des langues progresse à vive allure.
Fassent les hommes responsables, fassent aussi les éléments, que nous puissions nous retrouver en 1983 dans une situation de progrès.
Je n'étais pas en mal de publicité pour la France.
Et c'est pour cela que nous nous répèterons sans cesse avec de plus en plus de force.
Et le Collège de France m'a remis ce rapport, il a été publié à l'époque, je crois qu'on en a admiré la qualité, et parmi les éléments de ce rapport, il disait - je ne l'ai pas appris par coeur, je cite de mémoire au mot près - mais l'une des directives du Collège de France était qu'il fallait éviter toute hiérarchie entre les disciplines, il n'y avait pas les études qui ennoblissaient et celles qui abaissaient.
Même si ces anciennes définitions fort sages sont aujourd'hui bien oubliées.
Dix jours pendant lesquels le monde a tourné avec son cortège de joies et de malheurs, ses découvertes, ses accidents, ses affaires d'argent, de coeur et de mort.
Les rapports des organismes internationaux le démontrent à l'envi, la valeur unitaire des exportations latino-américaines n'a cessé de baisser, l'investissement est inférieur à ce qu'il était dans les années 70 '1970', le coût social des politiques d'austérité est plus élevé que prévu et pèse lourdement sur les conditions de vie, de santé, d'éducation de la population et en particulier, assurément, de ses couches les moins favorisées.
Ils ont été durement affectés par la division du monde et de l'Europe et par les tensions qui en ont résulté.
Je crois que personne ne pouvait contester l'utilité, sinon même la nécessité d'une initiative destinée à renforcer la qualité des soins médicaux et permettant de soutenir l'activité et l'emploi, d'autre part : on me dit que l'impact de ces travaux a été important, puisqu'environ 500000 heures de travail ont été de ce fait apportées aux salariés des entreprises concernées.
Plus encore, votre effort va dans tous les sens puisque vous servez les beaux arts, le théâtre, les arts plastiques en particulier.
L'autoroute permettra aux voyageurs de jeter un regard neuf sur un des plus émouvants patrimoine paysager du pays, et je crois pouvoir le dire, de l'Europe.
Par exemple si les pays visés en sont d'accord, un observatoire du Sahara devrait être créé.
Dans ce pré-carré, je distingue en premier notre langue, notre industrie et notre sécurité, qui sont autant de fronts où garder nos défenses sans les quitter des yeux.
Un grand colloque sera organisé en janvier prochain.
La parabole devient ici réalité quotidienne.
Mieux vaut savoir, dès maintenant, ce que nous voulons et organiser de la façon la moins irrationnelle possible la cohabitation de tous les peuples sur la terre.
Bref, à quel moment situer le premier signe et le premier réveil ? Mais enfin si l'on s'en tient aux événements de ces derniers temps, Pologne, Hongrie, mouvement voulu et encouragé en Union soviétique, et nous ne soulignerons jamais assez le rôle rempli en cette circonstance par M. Gorbatchev.
La réussite de ce qui se passe ici, comme dans les autres pays d'Europe centrale et orientale est en effet déterminante pour les nations occidentales.
On me rappelait tout à l'heure que, quand j'étais moi-même candidat, je me suis soumis à un vote.
Le Valenciennois a toujours eu une vocation particulière dans le domaine de l'industrie ferroviaire, de la mécanique lourde qui a permis à notre pays d'être l'un des grands exportateurs mondiaux.
Mais dès lors que nous acceptons pour des raisons d'équilibre du marché du travail, la présence chez nous de ces personnes, nous devons les traiter comme on le doit, quand on est le pays de la déclaration des Droits de l'Homme.
Et puis enfin l'Europe politique, c'est-à-dire chercher déjà à définir des normes communes pour notre diplomatie, nos diplomaties qui déjà commencent à s'identifier dans de nombreux domaines.
Il en va du respect des libertés et de la confiance des Français dans leur administration.
Quel est le gouvernement conscient de ses devoirs envers les français qui ne considèrerait pas comme une priorité absolue d'abord l'école pour tous, l'école possible quels que soient les moyens dont disposent les familles, donc l'école gratuite, enfin l'école, qui en qualité et en disponibilité, permette toutes les chances étant accordées à l'enfant, l'accès aux métiers, à l'enseignement supérieur, à la responsabilité de sa vie, à la responsabilité civique.
Lorsque j'ai accepté votre invitation d'ouvrir ces travaux, monsieur le président, j'ai mesuré le caractère délicat de ma tâche.
Le sujet méritait que l'on y consacre, sans autre délai, une réflexion approfondie, l'enjeu appelait que la Communauté puisse les entendre et déterminer sa position face à des événements qui la concernaient directement.
Il reste quelques points.
'suite sur le Liban'
Offrir à tous une autre chance, une deuxième chance, peut-être une troisième ou une quatrième, le long de la vie.
Votre singularité vous avez besoin qu'elle soit reconnue dans votre langage, votre culture, votre littérature, vos formes esthétiques, vos goûts personnels.
Elle s'attachera à réorganiser en profondeur le système d'aide aux industries de programmes.
Mais ce compromis, vous le constatez, valait quand même mieux que la rupture, situation dans laquelle nous sommes aujourd'hui et qui laisse le Canada user des moyens de la force.
Par en dessous, on n'imaginait pas les super-structures multiples allant vers les différents endroits du musée, donc en sous-sol.
Il faut les réanimer, il faut qu'ils soient intéressants ces quartiers, il faut qu'ils soient habitables, il faut qu'on ait envie d'y vivre.
Nous sommes dans une ville que je crois très active, monsieur le maire, et j'ai bien saisi dans vos propos que vous ne voulez pas - je vous comprends - être seulement une ville de tourisme bien que cela fût nécessaire.
On ne fabriquait pas par l'école une société d'inégalités intellectuelles et techniques, il fallait que toutes les disciplines fussent considérées comme d'une valeur égale parce que complémentaires ; et dans ce rapport du Collège de France il était dit que l'on devait recevoir de la même façon le pur et l'appliqué : le pur, recherche pure de l'esprit, et puis ce que les mains peuvent fabriquer à partir de la création de l'esprit, le pur et l'appliqué... la théorie et la pratique ou la technique, la science fondamentale et la science appliquée, industrielle avec tout ce que cela suppose dans l'enseignement qui permet de former les filles et les garçons qui, demain, seront les forces productives principales du pays.
N'ayons pas de mot cruel pour les experts, ils sont bien utiles.
Bien entendu, ceci ne sera possible, et j'ai bien écouté ce qui a été dit il y a un instant, que si des relations nouvelles sont nouées entre le Nord et le Sud, entre les pays riches et les pays pauvres.
Je pense aussi à <nom
Nous avons nous aussi depuis déjà pas mal de temps parcouru ces chemins ensemble la plupart du temps pour des choses très sérieuses touchant à l'administration de votre commune.
La France, en accord avec la Charte des Nations unies et avec celle de l'OUA partage cette préoccupation.
Je l'ai voulue cette loi-là.
Il ne sert à rien de déplorer, comme on l'entend régulièrement, le déficit de la France par exemple en matière de dépôt de brevets, de création de produits nouveaux, si en même temps les meilleurs étudiants scientifiques sont orientés systématiquement vers les activités au demeurant fort honorables et même indispensables que sont les activités administratives.
Je ne ferai pas ici le catalogue des liens qui unissent maintenant les pays de la Communauté des Douze et les pays d'Europe centrale, notamment la Tchécoslovaquie.
Douze pays, 320 millions d'habitants, au moment où cela s'accomplira.
C'est assez vrai.
La nouvelle commission nationale de l'inventaire installée en <date
